###NEO – Campus der Zukunft | Bereich DIGITAL WORLD https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20196#coursecontentcollapse0 

Topic outline
		 NEO – Campus der Zukunft | Bereich DIGITAL WORLD  Das fakultätsübergreifende Projekt NEO – Campus der Zukunft (08/2021 – 12/2025) trägt an der Hochschule München zu einem lebendigen hybriden Campus bei, an welchem erfolgreiches Lernen und soziale Kooperation in Verbindung von Präsenz- und Online-Aktivitäten stattfinden. Im Teilprojekt NEO.Skills werden hierzu Selbstlerneinheiten zu den Bereichen LIVE, LEARN, CREATE, ENGAGE und DIGITAL WORLD implementiert. Du befindest dich aktuell im Bereich DIGITAL WORLD.   Die hierin enthaltenen Selbstlerneinheiten sind dem Maßnahmenkomplex „M1: Förderung der digitalen Studierfähigkeit“ zugeordnet, Teil des Arbeitspakets „AP 1.2: Online-Kurs Medienkompetenz“ und beinhalten folgende Unterbereiche: 
	•	Medien- und Technologiewissen 1: Medienwissen & Medienkritik
	•	Medien- und Technologiewissen 2: Medienethik & digitaler Humanismus
	•	Medien- und Technologiewissen 3: Critical Thinking Skills
		Was dich erwartet 
		Mache Dich stark zum Thema Medienwissen und -kritik, lerne Mediensysteme und -landschaften kennen und verstehen und erfahre mehr über den algorithmischen Strukturwandel der Öffentlichkeit sowie Medienwirkungen. Was sind Medienethik und digitaler Humanismus ? Was hat das mit sozialer Gerechtigkeit in einer digitalisierten Welt zu tun? Und wofür braucht es Critical Thinking Skills? Hier erfährst Du es! 
	◦	https://moodle.hm.edu/mod/forum/view.php?id=897386 Selbstlerneinheit Medien- und Technologiewissen  Herzlich willkommen zur Selbstlerneinheit zum Thema „Medien- und Technologiewissen"! 		
###Medien- und Technologiewissen 1: Medienwissen & Medienkritik https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20196#coursecontentcollapse1 
(Abbildung erzeugt mit Canva Magic Media in der free version)  Was ist Medienwissen und inwiefern sollte man Medien kritisch reflektieren?  Lies dir bitte folgenden kurzen Artikel (Lesedauer circa 6 Minuten) zum Thema "Das deutsche Mediensystem" durch, um zu verstehen, welche individuellen Charakteristika das deutsche Mediensystem auszeichnen. Du erhältst zudem einen Überblick über die historische Entwicklung der deutschen Medienlandschaft und die Pressefreiheit, der Printmedien und des dualen Rundfunksystems und Internets. Auch Journalismus und gesellschaftliche Verwobenheiten werden thematisiert: https://www.journalistenkolleg.de/lehrgang/aufbau/r020-das-deutsche-mediensystem  Teste dich selbst: wie gut bist du im Umgang mit Nachrichten im Internet?  Im Internet gibt es nicht nur verlässliche Nachrichten, sondern auch falsche oder irreführende Meldungen. Und es gibt Personen, die gezielt Lügen in Sozialen Medien verbreiten. Für den Umgang damit braucht man bestimmte Fähigkeiten. In diesem digitalen Selbsttest kannst du deine Fähigkeiten im Umgang mit Nachrichten im Internet überprüfen.  Die erreichte Punktzahl wird am Ende mit den Ergebnissen der bundesweiten Studie https://www.interface-eu.org/publications/intelligence-democracies-international-repository-legal-safeguards-and-oversight abgeglichen. Der Newstest wurde im Rahmen eines Forschungsprojekts der Stiftung Neue Verantwortung mit Unterstützung der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien, der Bundeszentrale für politische Bildung, der Medienanstalt Berlin-Brandenburg und der Landesanstalt für Medien NRW entwickelt. Hier gelangst du zum Test: https://www.bpb.de/lernen/medienpaedagogik/328637/der-newstest/
###Medien- und Technologiewissen 2: Medienethik & digitaler Humanismus https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20196#coursecontentcollapse2 
	◦	Was ist Digitaler Humanismus?  (Abbildung erzeugt mit Canva Magic Media in der free version)   "Die Digitalisierung eröffnet als fundamentaler Veränderungsprozess viele neue Chancen und Möglichkeiten, hat im gleichen Atemzug aber unsere Gesellschaft verstärkt mit problematischen und sich beschleunigenden Entwicklungen konfrontiert. Fake News verbreiten sich über soziale Medien und Filterblasen verzerren unsere Wahrnehmung. Digitale Überwachungstechnologien führen zu einem Verlust der Privatsphäre, und Unternehmen agieren intransparent, während die Nutzer*innen „gläsern“ sind. Tim Berners Lee, der Gründer des Webs, ließ 2017 angesichts dieser Entwicklungen mit der Warnung „The system is failing“ aufhorchen. Aber die Gesellschaft ist es, die neue Technologien erschafft und ihren Einsatz gestaltet. Es liegt also an uns, die Digitalisierung so zu gestalten, dass sie uns Menschen nützt. Digitale Technologien sollen in positiver Weise genutzt werden. Ziel soll es sein, Antworten und alternative Lösungswege zu finden, um eine gute digitale Zukunft für alle zu ermöglichen. Digitaler Humanismus bedeutet, die Menschen wieder ins Zentrum technologischer Entwicklungen zu stellen und sie zum Maßstab im digitalen Zeitalter zu machen." (https://www.digitalcity.wien/digitaler-humanismus-eine-gute-digitale-zukunft-geht-alle-etwas-an/) Der Begriff wurde von dem  US-amerikanischer Informatiker, Künstler, Musiker, Komponist, Autor und Unternehmer https://www.sueddeutsche.de/kultur/friedenspreis-des-deutschen-buchhandels-2014-aufruf-zu-neuem-humanismus-1.1987420 geprägt.   Sieh dir nun für eine Grundklärung des Begriffs folgendes Video von future zone durch Klick auf das Bild an:  Um jetzt noch tiefer in die Thematik einzusteigen, sieh dir das Video von https://humanistische-hochschule-berlin.de/team/prof-dr-dr-h-c-julian-nida-ruemelin/ (Rektor der Humanistischen Hochschule Berlin) an (Dauer: 5 Minuten). Er ist Autor des Buches: https://www.piper.de/buecher/digitaler-humanismus-isbn-978-3-492-31616-3   [ Optional: Eine Kurzzusammenfassung des Buchinhaltes findest du hier: https://www.blinkist.com/de/books/digitaler-humanismus-de ]  Er beantwortet in dem Video folgende Fragen: 
	•	Wo sehe Sie die Grenzen der künstlichen Intelligenz? Könnte diese irgendwann einmal die menschliche Intelligenz übertreffen?
	•	Wie wird die Digitalisierung die Gesellschaft verändern? Wo sehen Sie mögliche Probleme? Wo sehen Sie Chancen?
	•	Sehen Sie auch ethische bzw. moralische Probleme auf die Menschheit zukommen? Z.B. durch die Entwicklung von Robotern?

	◦	https://moodle.hm.edu/mod/quiz/view.php?id=1009953		
###Medien- und Technologiewissen 3: Critical Thinking Skills https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20196#coursecontentcollapse3 
	◦	Was sind Critical Thinking Skills?  Critical Thinking Skills sind Fähigkeiten, die es einer Person ermöglichen, Informationen zu analysieren, zu bewerten und fundierte Entscheidungen zu treffen. Diese Fähigkeiten beinhalten die Fähigkeit, Informationen kritisch zu hinterfragen, Argumente zu prüfen, Schlussfolgerungen zu ziehen und Probleme zu lösen. Hier sind einige Schlüsselfähigkeiten, die zu Critical Thinking Skills gehören:
	1	Analyse: Die Fähigkeit, Informationen zu verstehen, zu fragmentieren und Muster oder Zusammenhänge zu erkennen.
	2	Bewertung: Die Fähigkeit, die Glaubwürdigkeit, Relevanz und Zuverlässigkeit von Informationen, Argumenten oder Quellen zu beurteilen.
	3	Schlussfolgerndes Denken: Die Fähigkeit, logische Schlussfolgerungen zu ziehen und Rückschlüsse aus vorhandenen Informationen zu ziehen.
	4	Problemlösung: Die Fähigkeit, Probleme zu identifizieren, alternative Lösungen zu generieren und die adäquateste Lösung auszuwählen.
	5	Kreativität: Die Fähigkeit, neue Ideen zu entwickeln, alternative Perspektiven zu betrachten und innovative Lösungsansätze zu finden.
	6	Kommunikation: Die Fähigkeit, Gedanken und Argumente klar und präzise zu kommunizieren, sowohl schriftlich als auch mündlich.
	7	Selbstreflexion: Die Fähigkeit, das eigene Denken zu überprüfen, eigene Vorurteile zu erkennen und offen für neue Informationen und Perspektiven zu sein.
	◦	Critical Thinking Skills sind entscheidend in vielen Bereichen des Lebens. Dies umfasst die Bildung, den Beruf und die persönliche Entwicklung, weil sie dazu beitragen, informierte Entscheidungen zu treffen, Probleme effektiv zu lösen und ein tieferes Verständnis für komplexe Themen zu entwickeln. 
	◦	
	◦	Auf einen Blick Einen guten Überblick über den Themenkomplex sowie praxisbezogene Schlüsselfragen, die dir helfen Gesagtes und/oder Präsentiertes emanzipiert einordnen zu können, findest du hier: https://www.skillsyouneed.com/learn/critical-thinking.html   Absolviere nun folgenden online-Kurs der virtuellen Hochschule Bayern zum Thema "Von Fakten und Fakes: Interaktive Einführung in die Medienethik". Hier werden deine Critical Thinking Skills hinsichtlich fake news und Mediengeschehnissen geschärft.    Was erwartet dich in diesem Kurs? Von prominenten Skandalen wie der Affäre um die Hitler-Tagebücher bis hin zu den (immer noch) aktuellen Vorwürfen der Lügenpresse widmet sich der Kurs den vielfältigen ethischen Fragen und Herausforderungen der Medienwelt. Vom Journalismus über Werbung bis hin zu Unterhaltungsformaten im TV und der Berichterstattung über Krieg und Gewalt nimmt der Kurs dabei die unterschiedlichen Felder der Kommunikation in den Blick und diskutiert, wie Medien ethisch-verantwortungsvoll gestaltet, verbreitet und rezipiert werden. Denn natürlich sind für „die Medien“ nicht nur die Medienmacher verantwortlich – und so werden wir im Kurs auch unsere eigene Rolle als Mediennutzerinnen und Mediennutzer kritisch reflektieren. Die Kursinhalte sind praxisnah anhand von konkreten Beispielen aufbereitet. Durch zahlreiche Selbstkontrollaufgaben, Pinnwände und Meinungsumfragen wirst du aktiv in den Kurs mit eingebunden. Schau dir zunächst das Teaser-Video zu dem Kurs an: Und absolviere den Kurs dann indem du auf Klick durch das Bild auf die Seite der vhb gelangst und dort unten rechts auf "kostenfrei einschreiben"klickst: 
	◦	Der Kurs geht insgesamt 16 Stunden. Du musst ihn nicht komplett absolvieren, um ein Gefühl für die Materie zu erhalten.  
