###NEO – Campus der Zukunft | Bereich ENGAGE[ https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20195#coursecontentcollapse0 ]
Collapse all

Das fakultätsübergreifende Projekt NEO – Campus der Zukunft (08/2021 – 12/2025) trägt an der Hochschule München zu einem lebendigen hybriden Campus bei, an welchem erfolgreiches Lernen und soziale Kooperation in Verbindung von Präsenz- und Online-Aktivitäten stattfinden.
Im Teilprojekt NEO.Skills werden hierzu Selbstlerneinheiten zu den Bereichen LIVE, LEARN, CREATE, ENGAGE und DIGITAL WORLD implementiert.
Du befindest dich aktuell im Bereich ENGAGE. 
Die hierin enthaltenen Selbstlerneinheiten sind dem Maßnahmenkomplex „M1: Förderung der digitalen Studierfähigkeit“ zugeordnet, Teil des Arbeitspakets „AP 1.1 Online-Kurs Selbstkompetenz“ und beinhalten folgende Unterbereiche:
Selbstlerneinheit Kommunikation & Kollaboration

Herzlich willkommen zur Selbstlerneinheit zum Thema „Kommunikation & Kollaboration"!

Was du von dieser Selbstlerneinheit für dich rausholen kannst:
Bringe Deine kommunikativen Kompetenzen auf ein neues Level – online und offline. Vermeide Missverständnisse, argumentiere zielgruppengerecht, sende klare Botschaften, vertrete Standpunkte, präsentiere und vernetze Dich online. Entwickle Deine digitale Identität bewusst, verstehe die Eigenlogiken der Online-Kommunikation und werde Dir des Zusammenhangs zwischen Medien und Nachhaltigkeit bewusst.


Disclaimer
In dieser Selbstlerneinheit wurden weiterführende Links eingepflegt, die zu externen Seiten führen, auf welchen auch Werbung und Videos von Drittanbietern präsentiert werden könnten. Wir möchten darauf hinweisen, dass wir nicht für die Inhalte, Genauigkeit oder Legalität der auf diesen externen Websites auftauchenden weiterführenden Links verantwortlich sind. Die Nutzung dieser externen Links erfolgt auf eigene Verantwortung. Wir empfehlen, die Datenschutzrichtlinien und Nutzungsbedingungen der jeweiligen Drittanbieter zu überprüfen und weiterführende Links auf den von uns zum Zwecke des Lernens beworbenen Seiten nur dann wahrzunehmen, wenn du sicher bist, dass du dieser Quelle vertrauen kannst.
###Kommunikation & Kollaboration 1: Kommunikation allgemein https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20195#coursecontentcollapse1 

	•	 Was ist Kommunikation? ...und warum scheitert sie so häufig?  Um diesen Fragen nachzugehen, entwickeln Kommunikationswissenschaftler:innen vor allem seit dem letzten Jahrhundert verschiedene Funktionsmodelle, mit denen sie zum besseren Verständnis von Kommunikation beitragen wollen. Kommunikationsmodelle sind theoretische Konzepte, die dazu dienen, den Prozess der Kommunikation zwischen Menschen zu erklären und zu verstehen. Diese Modelle helfen dabei, die verschiedenen Elemente und Dynamiken der Kommunikation zu analysieren und zu veranschaulichen. Es gibt verschiedene Kommunikationsmodelle, die auf unterschiedlichen Aspekten der Kommunikation fokussieren.  Letztlich kannst du in jeder Kommunikationssituation von der Kenntnis und der Anwendung der Kommunikationsmodelle profitieren. Vor allem in Konfliktsituationen gelingt es dir dann leichter, deren Ursache zu finden und die Situation positiv aufzulösen.  Es ist wichtig zu beachten, dass Kommunikationsmodelle ideale Darstellungen sind und die Komplexität der Realität vereinfachen. Sie bieten jedoch nützliche Werkzeuge, um verschiedene Aspekte der Kommunikation zu analysieren und zu verbessern. Je nach Kontext und Zielsetzung können unterschiedliche Modelle angemessen sein, sich wechselseitig ergänzen und so zu einer gesamtheitlichen Sichtweise auf Kommunikation führen.
	•	Um einen Überblick über die sechs populärsten Kommunikationsmodelle zu bekommen, sieh dir nun bitte das Video an auf das du weitergeleitet wirst, wenn du auf folgendes Bild klickst:
Sehen wir uns nun zwei der sechs Kommunikationsmodelle genauer an.

Modell 1: Das Vier-Ohren-Modell 
Um das Vier-Ohren-Modell in Gänze zu verstehen, sieh dir nun bitte folgendes Video an:
Die u.s. Übersicht gibt einen Überblick darüber, auf welchen vier Ebenen eine formulierte Botschaft wirksam wird. Jede Äußerungen enthält, ob man will oder nicht, vier Botschaften gleichzeitig:
	•	eine Sachinformation (worüber ich informiere) – blau
	•	eine Selbstkundgabe (was ich von mir zu erkennen gebe) – grün,
	•	einen Beziehungshinweis (was ich von dir halte und wie ich zu dir stehe) – gelb,
	•	einen Appell (was ich bei dir erreichen möchte) – rot
	◦	Die vier Kommunikationsebenen  Im Rahmen eines Gesprächs steht auf der Sachebene die Übermittlung von Sachinformationen im Vordergrund, die sich auf Daten, Fakten und Sachverhalte konzentrieren. Dabei sind drei Kriterien relevant:
	1	Zutreffend oder nicht zutreffend (wahr oder unwahr)
	2	Von Belang oder nicht von Belang (relevant oder irrelevant für das anstehende Thema)
	3	Ausreichend oder unzureichend (sind die angeführten Sachhinweise für das Thema ausreichend, oder muss vieles andere zusätzlich bedacht werden?)
	◦	Die Herausforderung für den/die Sender:in besteht auf dieser Ebene darin, die Sachverhalte klar und verständlich zu kommunizieren. Der/die Empfänger:in kann entsprechend der drei Kriterien reagieren. ______________________ Im Bereich der Selbstkundgabe offenbart sich, dass jede Äußerung auch eine Kostprobe der Persönlichkeit beinhaltet – sei es bewusst oder unbewusst. Dies umfasst Gefühle, Werte, Eigenarten und Bedürfnisse und kann explizit (durch "Ich-Botschaften") oder implizit erfolgen. Während der/die Sender:in auf der Selbstkundgabe-Ebene Informationen über sich preisgibt, nimmt der/die Empfänger:in diese mit dem Selbstkundgabe-Ohr auf und stellt sich Fragen wie: Was ist das für eine Person? Wie ist sie gestimmt? Was bewegt sie? ______________________  Die Beziehungsebene zeigt, wie der/die Sender:in zum anderen steht und welche Meinung er von ihm hat. Diese Beziehungshinweise werden durch Formulierung, Tonfall, Mimik und Gestik vermittelt. Der/die Empfänger:in fühlt sich durch diese Informationen auf der Beziehungsebene entweder wertgeschätzt oder abgelehnt, respektiert oder gedemütigt. ______________________  Die Einflussnahme auf den/die Empfänger:in erfolgt auf der Appellseite. Wenn jemand spricht, beabsichtigt er in der Regel, etwas zu erreichen. Hier äußert der/die Sender:in Wünsche, Appelle, Ratschläge oder Handlungsanweisungen. Die Appelle können offen oder verdeckt übermittelt werden. Der/die Empfänger:in stellt sich auf der Appellseite die Frage: Was wird von mir erwartet, was sollte ich (nicht) tun, denken oder fühlen? __________________________________________________________________________
	◦	Mache bitte nun folgenden Test.  Er zielt darauf ab, deinen individuellen Kommunikationsstil zu identifizieren und dich dabei zu unterstützen, dein "Ohr" für die verschiedenen Ebenen eines Gesprächs zu schärfen.  Durch die Analyse unterschiedlicher Alltagssituationen wirst du ein besseres Verständnis dafür entwickeln, wie du auf verbale und nonverbale Signale reagierst. Das Ergebnis wird nicht nur Aufschluss darüber geben, welche "Ohren" bei dir besonders gut entwickelt und welche Aspekte deiner Wahrnehmung besonders ausgeprägt sind, sondern auch konkrete Ratschläge und Tipps bieten, um deine Kommunikationsfähigkeiten weiter zu verfeinern.  
	◦	 Bist du bereit, dich intensiver mit deiner Art der Kommunikation auseinanderzusetzen?! Los geht's indem du auf folgendes Bild klickst:
		
	◦	 (Abbildung erzeugt mit Canva Magic Media in der free version)
  Modell 2: Das Eisbergmodell und der Konfliktschmetterling   Was hat die Struktur eines Eisbergs mit unseren Entscheidungen gemeinsam? Was läuft während einer Kommunikation in unserem Unterbewusstsein ab?  Um dies herauszufinden, sieh dir nun dieses kleine Erklärvideo zur Kommunikationspsychologie an:     Das eben kennengelernte Eisbergmodell ist eine metaphorische Darstellung, die von dem österreichisch-amerikanischen Psychologen Sigmund Freud geprägt wurde. Es erklärt die Struktur des menschlichen Geistes und Verhaltens. Das Modell vergleicht den menschlichen Geist mit einem Eisberg, bei dem nur ein kleiner Teil über der Wasseroberfläche sichtbar ist, während der Großteil unter der Wasseroberfläche verborgen bleibt.  Folgende Punkte fassen die Hauptkonzepte des Eisbergmodells zusammen: 
	1	Bewusstsein (Oberfläche):
	◦	
	•	Dies ist der Teil des Eisbergs, der über der Wasseroberfläche sichtbar ist.
	•	Hier befinden sich die Gedanken, Empfindungen und Handlungen, die einer Person bewusst sind.
	◦	
	2	Unterbewusstsein (Unter der Wasseroberfläche):
	◦	
	•	Dieser Teil repräsentiert das, was der Person nicht direkt bewusst ist, aber dennoch einen Einfluss auf ihr Verhalten hat.
	•	Beinhaltet Erinnerungen, Wünsche, Impulse und andere Aspekte, die nicht im aktuellen Bewusstsein präsent sind.
	◦	
	3	Vorbewusstsein (Teilweise sichtbar über der Wasseroberfläche):
	◦	
	•	Dieser Bereich liegt zwischen dem Bewusstsein und dem Unterbewusstsein.
	•	Beinhaltet Informationen, die leicht ins Bewusstsein gelangen können, wenn sie benötigt werden, aber nicht immer aktiv präsent sind.
	◦	 Das Eisbergmodell dient dazu zu erklären, dass viele psychologische Prozesse und Einflüsse unter der Oberfläche unseres Bewusstseins stattfinden und unser Verhalten beeinflussen können, ohne dass wir uns dessen vollständig bewusst sind. Es betont die Idee, dass das, was wir sehen und verstehen, nur einen kleinen Teil dessen darstellt, was in unserem Geist vor sich geht. Der österreichischer Philosoph, Psychotherapeut und Kommunikationswissenschaftler Paul Watzlawick (u.a. Stanford University) nahm diese theoretische Rahmung des plakativen Modells eines Eisbergs Ende der 1960er Jahre als Basis um es dann auf die Kommunikationstheorie anzuwenden. Durch die viel zitierten und einflussreichen Psychologen Philip Zimbardo und Floyd Ruch fand das Eisbergmodell dann in den 1970er Jahren Einzug in die Lehrbücher und weit darüber hinaus Anwendung.  Folgende Abbildung veranschaulicht das Modell:
	
	◦	Quelle: Büro Kaizen
	◦	Drag and Drop-Test | Das EisbergmodellQuiz https://moodle.hm.edu/mod/quiz/view.php?id=1006860  Prüfe dich selbst:  Wie vermeide ich Missverständnisse?   Die Art, wie wir einander wahrnehmen, wird von unserer Kommunikation beeinflusst. Oft gibt es eine Diskrepanz zwischen dem, was wir sagen möchten, und dem, was tatsächlich verstanden wird. Durchlaufe folgende Lektion zu welcher du durch einen Klick auf das u.s. Bild kommst. Sie enthält folgende Punkte:  In der Lektion ist das Thema "Kommunikation" also enggeführt auf "interkulturelle Kommunikation" und du erfährst, in welchem Maße sie kulturell geprägt ist. Du erwirbst Wissen über über interkulturelle Missverständnisse und erhältst Tipps im Umgang mit unterschiedlichen Kommunikationsstilen.    https://vhs-ehrenamtsportal.de/wissen/integration/interkulturelle-kommunikation/interkulturelle-kommunikation https://vhs-ehrenamtsportal.de/wissen/integration/interkulturelle-kommunikation/interkulturelle-kommunikation 
###Kommunikation & Kollaboration 2: Kommunikative Kompetenzen https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20195#coursecontentcollapse2 
	◦	 Zielgruppenorientierte Kommunikation  (Abbildung erzeugt mit Canva Magic Media in der free version)   Es ist mittlerweile allgemein bekannt, dass das, was ich höre, nicht unbedingt das widerspiegelt, was mein Gesprächspartner tatsächlich aussagt. Stuart Hall, ein britischer Soziologe und Kommunikationswissenschaftler, ging jedoch noch einen Schritt weiter. Er argumentierte, dass Verstehen eine eigenständige Handlung darstellt. Hall illustrierte dies, indem er zeigte, dass dieselbe Botschaft von verschiedenen Zielgruppen völlig unterschiedlich interpretiert werden kann.  U.a. folgende Parameter sind ausschlaggebend für die Unterschiede im Verständnis einer Nachricht:   Als Studierende:r ist es entsprechend wichtig, zielgruppenorientiert kommunizieren zu können, da dies einen erheblichen Einfluss auf deine Wirksamkeit in verschiedenen Kontexten hat (Wirkung bei Präsentationen gegenüber Lehrenden und Kommiliton:innen, als Werkstudent:in etc.) und haben wird (Wirkung auf zukünftige Arbeitgeber, Kund:innen, Klient:innen etc.).  Warum das so wichtig ist und welche Aspekte du dabei beachten solltest, erfährst du hier: 
	1	Effektive Kommunikation:
	•	Passe deine Botschaften an die spezifischen Bedürfnisse, Interessen und Vorkenntnisse deiner Zielgruppen an, um eine klare und verständliche Kommunikation zu gewährleisten.
	◦	 
	2	Anpassung an diverse Zielgruppen:
	•	In einer globalisierten Welt begegnest du verschiedenen kulturellen, sozialen und demografischen Gruppen. Das Verständnis der Bedürfnisse dieser vielfältigen Zielgruppen ist entscheidend, um erfolgreich zu kommunizieren.
	◦	 
	3	Berufliche Relevanz:
	•	Die Fähigkeit zur zielgruppenorientierten Kommunikation ist in vielen Berufsfeldern eine Schlüsselkompetenz. Zum Beispiel musst du als Marketingfachkraft deine Botschaften an verschiedene Kund:innengruppen anpassen können.
	◦	 
	4	Überzeugungskraft:
	•	Du überzeugst stärker, wenn du deine Argumente und Ideen so präsentierst, dass sie den Bedürfnissen und Überzeugungen deiner Zielgruppen entsprechen.
	◦	 
	5	Vermeidung von Missverständnissen:
	•	Minimiere Missverständnisse, indem du die Vielfalt der Zielgruppen berücksichtigst und sicherstellst, dass deine Botschaften korrekt und wie von dir intendiert interpretiert werden.
	◦	  Bei der zielgruppenorientierten Kommunikation solltest du Folgendes beachten:
	1	Forschung:
	•	Führe sorgfältige Recherchen über deine Zielgruppe, ihre Bedürfnisse, Werte und Kommunikationspräferenzen durch. Eine gute Guideline zum Thema "Funktionen, Erstellung, Inhalte und Implementierung eines Kommunikationskonzepts" findest du hier: 
	2	 
	•	https://fxschmidt.com/guides/kommunikationskonzept/
	◦	
	◦	 
	2	Adaptabilität:
	•	Sei flexibel und passe deine Kommunikation an unterschiedliche Zielgruppen an.
	◦	 
	3	Klare Botschaften:
	•	Stelle sicher, dass deine Botschaften klar, prägnant und relevant für deine Zielgruppe sind, um maximale Wirkung zu erzielen.
	•	Zwei langjährig erprobte Checklisten helfen dir bei der Verbesserung und Überprüfung der Qualität der Kommunikation und der erfolgreichen Übermittlung von Botschaften. Erstens das Prinzip „KLARE Kommunikation“. Zweitens und alternativ das Modell „Prinzip des Kernsatzes“. Erfahre mehr hier: 
	4	
	•	https://filmpuls.info/klartext-kommunizieren/
	◦	
	◦	 
	4	Empathie:
	•	Zeige Einfühlungsvermögen gegenüber den Perspektiven und Bedürfnissen deiner Zielgruppe, um authentische Verbindungen herzustellen. Versuche dich in die Denkweise deines Gegenüber hineinzuversetzen. Denke hierbei auch an die Kommunikationsmodelle aus dem vorangegangen Teil.
	◦	 
	5	Feedback einholen:
	•	Hol dir regelmäßig Rückmeldungen von deiner Zielgruppe ein und reagiere entsprechend, um deine Kommunikation kontinuierlich zu verbessern.
	◦	__________________________________________________________________
	◦	 
###Medien & Nachhaltigkeit https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20195#coursecontentcollapse6 
	◦	Lies dir nun folgenden Artikel durch, der auf humoristische Weise anhand des Beispiels "Star Trek" verdeutlicht, wie sehr Botschaften missverstanden bzw. entgegen der indendierten Wirkung umgedeutet werden können. Ein Paradebeispiel um eines der Grundprinzipien der Kommunikation vortrefflich zu erläutern.
	◦	
	◦	Klicke auf folgendes Bild um zu dem Artikel zu gelangen:
	◦	
	◦	https://filmpuls.info/kodieren-dekodieren-kommunikation-botschaften/
	◦	Quelle: © Fake Filmposter: Pavel Sokolov
	◦	 Hands on  Um spielerisch zu ergründen, wie gut es um deine kommunikativen Kompetenzen in Hinblick auf die Erfüllung von unterschiedlich gelagerten Bedürfnissen verschiedener Zielgruppen steht, öffne bitte das In-Browser-Game mit dem Namen QUANDARY, indem du auf untenstehendes Bild klickst, nachdem du den nächsten Absatz gelesen hast.  Als Kapitän:in der Kolonie Dilemma übernimmst du die Rolle einer führenden Figur. Du musst mit kommunikativem Feingefühl und zwischen-den-Zeilen-lesen Streitigkeiten beilegen, Probleme für die und mit den Bewohner:innen  lösen und die Zukunft einer neuen Zivilisation auf einem anderen Planeten gestalten.  Du hast die Kontrolle über die Entscheidungsfindung in deiner Kolonie, sortierst und wägst Fakten und Meinungen der Kolonist:innen ab.  Du wirst zum Nachdenken anregende Entscheidungen treffen, bei denen es keine richtigen oder falschen Antworten gibt und dabei wichtige Fähigkeiten zum kritischen Denken (engl.: Critical Thinking Skills) erlernen. Das Spiel kann auch im Gast-Modus gespielt werden, sodass keine Registrierung notwendig ist:  https://www.quandarygame.org/  Kommunikative Fähigkeiten, Selbstpräsentation und der liebe Lebenslauf  Kommunikative Kompetenzen helfen uns, Konzepte zu erklären, Konflikte zu lösen, Deals auszuhandeln, technische Details in die Praxis umzusetzen, Feedback zu geben und Ideen zu präsentieren.  Doch wie kann ich meine kommunikativen Kompetenzen im Lebenslauf darstellen? Hierzu gibt der folgende Artikel Aufschluss (Lesedauer ca. 10 Minuten). Klicke auf folgendes Bild um zu ihm weitergeleitet zu werden:  https://cvapp.de/blog/kommunikative-faehigkeiten  Experten-Interview 1: Drei Fragen an Daniel Kraetschmar | Talent Acquisition Specialist at Cognizant Netcentic  In der digitalen Ära spielen Selbstpräsentation, Online-Netzwerken und die Etablierung sowie Verwaltung der eigenen digitalen Identität eine entscheidende Rolle. Die Art und Weise, wie wir uns online präsentieren, hat weitreichende Auswirkungen auf unsere berufliche und persönliche Entwicklung. Das Bewusstsein für die Bedeutung dieser Aspekte erfordert großes Reflexionsvermögen, da es nicht nur darum geht, Informationen zu teilen, sondern auch um die strategische Gestaltung unseres Online-Images. Die Online-Selbstpräsentation ist ein Schlüsselkomponente für beruflichen Erfolg. Arbeitgeber:innen, Geschäftspartner:innen und sogar potenzielle Kund:innen recherchieren nicht selten online, um mehr über Personen zu erfahren. Eine durchdachte Präsentation kann das berufliche Profil stärken und neue Möglichkeiten eröffnen. Die digitale Identität ist dabei mehr als nur eine Sammlung von Informationen. Sie spiegelt unser Image, unsere Werte und unser Fachwissen wider. Daher ist es wichtig, im großen Kontext zu denken und zu überlegen, welche Informationen wir preisgeben, welche Fotos wir teilen und welche Wirkmechanismen dies anstoßen (kann). Beim Netzwerken online geht es nicht nur um die Anzahl der Kontakte, sondern auch um die Qualität und Relevanz. Ein gut gepflegtes Netzwerk kann Türen öffnen und Chancen schaffen.  Entsprechend ist es von großer Bedeutung, sich der Tragweite unserer digitalen Aktivitäten bewusst zu sein. Selbstpräsentation, Netzwerken und die Verwaltung der digitalen Identität sollten strategisch angegangen werden, um positive und langfristige Effekte zu erzielen. 
	◦	 Sieh dir vor diesem Hintergrund nun bitte das folgende Interview (7:57 Min.) mit dem Talent Acquisition Specialist Daniel Kraetschmar an:  Experten-Interview 2: Drei Fragen an Larissa Vincon | Talent Acquisition Partnerin at IBM   Auch Larissa Vincon (Talent Acquisition Partnerin at IBM) hat uns zu folgenden Fragen Rede und Antwort gestanden: 
	1	Googeln Sie Bewerber:innen?
	2	Nutzen Sie berufliche Netzwerke wie LinkedIn zur Recherche?
	3	Was macht für Sie ein gutes Profil aus?
	◦	Die Antworten sind weniger vorhersehbar als erwartet und enthalten wichtige und gute Tipps für deine Selbstpräsentation im Internet. Hier ist das Interview (Dauer 6:00 Minuten):  Experten-Interview 3: Drei Fragen an Daniela Czarnowski | Recruiting und Bewerbungsmanagement at Diakonie Hasenbergl e.V.   Zu guterletzt haben wir Daniela Czarnowski im Gespräch gehabt und sie zu den folgenden drei Fragen interviewt: 
	1	Googeln Sie Bewerber:innen?
	2	Inwieweit hat sich im sozialen Bereich der Arbeitmarkt gewandelt?
	3	Welche Rolle spielt LinkedIn?
	◦	Die Antworten geben interessante Einblicke in das Bewerbungsmanagement und die Eigenlogiken von Bewerbungsprozessen im sozialen Bereich. Viel Freude beim Gucken von Interview Nummer 3 (Dauer 4:27 Minuten):   		
	
	###Kommunikation & Kollaboration 3: Online-Kommunikation https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20195#coursecontentcollapse3 	
	Sag bloß Zwischenmenschliche Kommunikation hat schon in der realen Welt viele Tücken und Fallstricke und gleicht manchmal einem Spießrutenlauf. Online ist das nicht anders und dadurch, dass man das Gegenüber nicht sieht, ist es schwieriger sich emotional auf Andere einzulassen.   Nicht erst seit der Pandemie erfreut sich die Onlinekommunikation via Skype, Zoom, MS Teams & Co. immer größerer Beliebtheit. Die agile Form der Zusammenarbeit bietet wesentliche Vorteile und Chancen. Sieh dir nun dieses Lernvideo von der https://e-learning-group.com/ueber-uns an, das psychologische Aspekte hinter Online-Kommunikation beleuchtet. Du erfährst, welche Besonderheiten die Onlinekommunikation mit sich bringt und welche Arten von Kommunikationstypen unterschieden werden. Außerdem lernst du die Kulturen von Online-Meetings kennen und erfährst mehr darüber, welche Rolle Emotionen spielen und wie sich diese auswirken. Falls du das Intro überspringen willst, steige ab Minute 2:22 ein:
	◦	 Um ein medienpsychologisches Grundverständnis zum Thema "Online-Kommunikation" zu entwickeln, lies dir nun bitte folgenden Auszug aus dem Artikel "Die Eigenschaften der Online-Kommunikation. In: Online-Kommunikation. Springer, Berlin." durch (Lesedauer circa 10 Minuten): 
	◦	https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1727465/mod_resource/content/1/Die%20Eigenschaften%20der%20Online%20Kommunikation.pdf  https://www.digitalcheck.nrw/?pk_campaign=002Suchkampagne&pk_kwd=digital%20check&pk_source=googleAds&pk_medium=PPC&pk_content=591065267514&gad_source=1&gclid=CjwKCAiAk9itBhASEiwA1my_6_cxAMG2otHAmfkIH-03ReWvR94dur6j1BtmJ-nJtUn28Z2mhKublhoCGYYQAvD_BwE hat für dich eine Spielwiese vorbereitet, auf der du ausprobieren kannst, wie zwischenmenschliche Kommunikation im Netz ablaufen kann und welche Möglichkeiten du hast dich und Andere zu schützen.   1) Absolviere zunächst das Intro, zu welchem du durch einen Klick auf das u.s. Bild gelangst und dir die Frage beantwortet ob du Regeln für eine sichere und zielgerichtete Kommunikation anwenden und Medien verantwortlich zur Zusammenarbeit nutzen kannst:   2) Absolviere nun den Test Level 1.  ! Nach jeder Frage erhältst du wertvolle detaillierte Informationen zu den jeweils abgefragten Inhalten, wenn du nach unten scrollst. Bitte lies diese sorgfältig durch, um die identifizierten Wissenslücken zu schließen. ! Du gelangst zu Level 1 des Tests durch Klick auf diese Bild:  3) Nach Absolvierung dieses ersten Tests (Level 1), ist ein zweiter Test (Level 2) freigeschaltet.  Klicke auf dieses Bild um auf die Seite zu gelangen auf welcher du dann das rot markierte "Level 2" Kästchen anwählst: 	 Selbsttest | Emojis Emojis sollen die Kommunikation erleichtern. Falsch verstanden können die Symbole aber auch viel Unheil anrichten.  Bist du ein:e Expert:in in Sachen Emojis?   Ein freudiges Lächeln ist schnell verschickt und ein Daumen hoch steht für ein untrügliches Zeichen der Zustimmung. Sind aber wirklich alle Emojis so leicht zu verstehen? Über viele Emojis gibt es unterschiedliche Vorstellungen.    Für einen spielerischen Abschluss dieses Blocks mache nun die folgenden beiden Tests zum Thema Emojis durch Klick auf die u.s. Bilder:   Test 1:  https://www.bernerzeitung.ch/kennen-sie-die-bedeutung-dieses-emojis-132528035623   Test 2: https://www.t-online.de/digital/aktuelles/id_84130326/quiz-kennen-sie-die-bedeutung-der-emojis-.html 
	◦	Um den Block mit einem Schmunzeln zu beenden, lies dir nun bitte den folgenden Kurzartikel durch (Klick auf's Bild), um zu erfahren, wie das Auberginen-Emoji zu seiner berühmt-berüchtigten Deutung gekommen ist: 		 Kommunikation & Kollaboration 4: KollaborationOnline-Kollaboration  Quelle: https://www.digitalcheck.nrw/?pk_campaign=002Suchkampagne&pk_kwd=digital%20check&pk_source=googleAds&pk_medium=PPC&pk_content=591065267514&gad_source=1&gclid=CjwKCAiAk9itBhASEiwA1my_6_cxAMG2otHAmfkIH-03ReWvR94dur6j1BtmJ-nJtUn28Z2mhKublhoCGYYQAvD_BwE   Sieh dir nun bitte einleitend das folgende Video des https://kompassdigitalerwandel.ch/dk/ an, welches die folgenden inhaltlichen Punkte abdeckt: 
	◦	Kommunikations- und Kooperationskultur
	◦	Umgang mit Informationsflut
	◦	Synchrone und asynchrone Online-Kollaboration und Teamarbeit
	◦	Gruppenarbeiten online organisieren Lies dir nun bitte folgenden Auszug aus dem zweiten Kapitel "Die Eigenschaften der Online-Kommunikation" aus dem Buch https://www.springerprofessional.de/online-kommunikation/2944570 durch. Die Lesedauer beträgt circa 12 Minuten und du erfährst folgendes:

	◦	https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1727969/mod_resource/content/1/Kielholz%2C%20A._Die%20Eigenschaften%20der%20Online%20Kommunikation.pdf  Digitale Tools zur Online-Kollaboration   Online-Kommunikationstools spielen eine entscheidende Rolle bei der digitalen Kollaboration, insbesondere in einer zunehmend vernetzten und globalisierten Welt. Durch die zunehmende Arbeit von Zuhause aus bist du sowohl als Student:in als auch als Arbeitnehmer:in auf digitale Tools zur Kollaboration angewiesen, die dabei helfen, effizient und möglichst lückenlos die gemeinsame Arbeit weiterzuführen – und im besten Fall sogar zu verbessern. Glücklicherweise gibt es mittlerweile eine umfassende Anzahl an Softwares, Funktionen und Integrationen, die für individuelle Anforderungen in verschiedenen Studiengängen passgenaue Lösungen bieten. Um einen Überblick der vielen Möglichkeiten smarter Kollaboration zu geben, stellen wir dir hier einige der wichtigsten Tools vor und erklären, was es bei der Auswahl zu beachten gilt. Zunächst aber ein kurzr Überblick, welche Charakeristika Online-Kollaboration ausmachen: 
	1	Standortunabhängige Zusammenarbeit: Online-Kommunikationstools ermöglichen es Teams, unabhängig von ihrem physischen Standort effektiv zusammenzuarbeiten. Teammitglieder können von verschiedenen Orten aus arbeiten und dennoch nahtlos miteinander kommunizieren.
	2	Echtzeitkommunikation: Durch die Verwendung von Echtzeitkommunikationstools können Teammitglieder sofort miteinander in Kontakt treten. Das fördert eine schnellere Entscheidungsfindung und trägt dazu bei, Verzögerungen bei der Projektdurchführung zu minimieren.
	3	Dokumentenaustausch und -verwaltung: Online-Kollaborationstools erleichtern den gemeinsamen Zugriff auf und die Bearbeitung von Dokumenten. Teammitglieder können Dateien in Echtzeit teilen, kommentieren und gemeinsam bearbeiten, was die Effizienz steigert und Missverständnisse reduziert.
	4	Projektmanagement: Tools für digitale Kollaboration bieten oft Funktionen für das Projektmanagement, darunter Aufgabenverwaltung, Terminplanung und Fortschrittsüberwachung. Dies ermöglicht eine bessere Organisation von Arbeitsabläufen und die Koordination von Teamaktivitäten.
	5	Effektive Kommunikation: Durch die Integration von Chat, Videoanrufen und anderen Kommunikationsfunktionen können Teammitglieder auf unterschiedliche Weise miteinander interagieren. Dies unterstützt eine vielfältige und effektive Kommunikation, die den verschiedenen Bedürfnissen der Teammitglieder gerecht wird.
	6	Historiendokumentation: Viele Online-Kommunikationstools zeichnen Nachrichten und Aktivitäten auf, was eine Historiendokumentation ermöglicht. Dies ist besonders nützlich, um den Verlauf von Diskussionen nachzuvollziehen, Entscheidungen zu überprüfen und wichtige Informationen leicht zugänglich zu machen.
	7	Schnelle Reaktion auf Veränderungen: In dynamischen Geschäfts- und Studienumgebungen können sich Anforderungen und Prioritäten schnell ändern. Online-Kollaborationstools ermöglichen es Teams, flexibel auf Veränderungen zu reagieren, indem sie schnell Informationen austauschen und Anpassungen vornehmen können.
	8	Kosteneffizienz: Durch den Einsatz von Online-Kommunikationstools können Reise- und Kommunikationskosten erheblich reduziert werden. Virtuelle Meetings und Zusammenarbeit sparen Zeit und Ressourcen, die sonst für persönliche Treffen aufgewendet würden.
	◦	Insgesamt können Online-Kommunikationstools maßgeblich dazu beitragen, die Effizienz, Zusammenarbeit und Flexibilität von Teams zu verbessern, was in der heutigen digitalen Arbeits- und Studierendenwelt von entscheidender Bedeutung ist. Um in dem Dschungel der Vielzahl an Online-Kollaborationstools nicht unterzugehen, haben wir zunächst eine Kategorisierung verschiedener Bereiche vorgenommen und stellen dir nun im Folgenden zu jedem Bereich unseren kostenfreien Favoriten vor.  Folgende Bereiche haben wir identfiziert und kategorisiert:  
	1	Projektmanagement Softwares zur Planung und Verteilung von Aufgaben und Fristen
	2	Tools für Sprachchats in der Gruppe, Textnachrichten und Teamkommunikation
	3	Tools für Videokonferenzen
	4	Tools zur gemeinsamen Verwaltung und Bearbeitung von Dokumenten
	5	Dienste zur Speicherung und zum Transfer von Daten
	6	Werkzeuge zum virtuellen Brainstormen, Designen und Bau an Prototypen
	7	Tools zur Entscheidungsfindung und Abstimmung  Asana bietet eine übersichtliche Benutzeroberfläche, die sich schnell und intuitiv erschließen lässt. Das kann dann so aussehen:   Quelle: Die 13 besten Kollaborationstools für Hybrid-Teams (filestage.io) Durch eine schlanke Aufmachung macht die Software besonders als Einstiegstool die wichtigsten Funktionen einfach erlernbar. Wenn es trotzdem Fragen gibt, sind Hilfefunktionen wie Erklärvideos direkt im Asana-Guide integriert. Aufgaben und Termine sowie Zuständigkeiten werden anhand von sogenannten Kanban-Boards dargestellt. Sowohl die persönlichen Prozesse wie auch die gesamten Projektverläufe sind auf einen Blick nachvollziehbar. NutzerInnen können die Anzeige nach Bedarf individuell anpassen.  Besonders für kleine Teams (wie im Unikontext meist der Fall), die eingespielte Abläufe und eine direkte Kommunikation pflegen, ist Asana eine großartige Option. Bis zu 15 Mitarbeitende können mit der kostenlosen Version Nachrichten schreiben, Projekte diskutieren, Dokumente austauschen, Aufgaben verwalten, zuteilen sowie in Kalender überführen.  Zudem lassen sich verschiedenste andere Tools je nach Bedarf aus einem App-Verzeichnis integrieren. Asana ist als Cloud-App im Browser oder als sehr anwenderfreundliche Smartphone App nutzbar.  Hier gelangst du zum Download:
	◦	https://asana.com/de/pricing  Slack ist eine cloudbasierte Kommunikationsplattform, die Remote-Zusammenarbeit erheblich einfacher macht.  Dieses Kollaborationstool bietet zahlreiche Funktionen, die dein Team bei der Remote-Arbeits-Kommunikation und Organisation unterstützen. Es wurde als intuitive und benutzer:innenfreundliche Lösung konzipiert und ist daher sowohl für wenige Benutzer:innen als auch für große Unternehmen äußerst beliebt.  Eine Schlüsselfunktion von Slack sind die sogenannten Channels, die speziellen Bereiche schaffen, um bestimmte Themen oder Projekte zu diskutieren. Channels können für einzelne Teams, Arbeitsgruppen oder Projekte eingerichtet werden und je nach Bedarf öffentlich oder privat sein. Innerhalb dieser Channels kannst du die Suchfunktion nutzen, um effizient und gezielt mit deinem Team zu kommunizieren. So vermeidest du mit Tools wie Slack den oft umständlichen und ineffizienten E-Mail-Austausch. Wesentliche Merkmale
	•	Channels für gezielte Themen- oder Projektgespräche
	•	Direktnachrichten für Einzel- oder Aufgabenzusammenarbeit
	•	Integrationen mit anderen Online-Kollaborationstools wie Trello und Zoom
	•	Verschiedene Bots zur Aufgabenautomatisierung
	•	Suchfunktion für schnelle Informationen und Nachverfolgung von Gesprächsverläufen
	◦	  Pluspunkte
	•	Schnellere Kommunikation und Remote-Zusammenarbeit
	•	Channels und Direktnachrichten sorgen dafür, dass Gespräche organisiert und durchsuchbar sind
	•	Integrationen mit einigen der besten Online-Kollaborationstools und Apps über mehrere Plattformen hinweg
	•	In hohem Maße anpassbar
	•	Mobile App für die Verbindung und Aktualisierung von Projekten und Aufgaben unterwegs
	◦	Slack ist 90 Tage kostenlos testbar. Hier geht's zum Download: Kostenloser Plan | Preise | Slack  Zoom ist eine Video-Konferenz-Software, mit der Nutzer:innen über das Internet in Echtzeit zusammenarbeiten und miteinander kommunizieren können. Seit der COVID-19-Pandemie hat die Plattform erheblich an Popularität gewonnen, da Fernarbeit und virtuelle Meetings zur neuen Norm wurden.  Die Hochschule München hat eine Campus Lizenz für Zoom Videoconferencing abgeschlossen, die über die Adresse https://hm-edu.zoom.us zur Verfügung steht. Auch Studierende erhalten bei Login über obige Seite automatisch eine eigene Lizenz zur Nutzung im Rahmen des Studiums. Sie können also nicht nur an Vorlesungen, Meetings etc. teilnehmen sondern selbst, z.B. für Lerngruppen, Meetings starten. Das Kollaborations-Tool bietet eine Reihe von Funktionen, darunter Video- und Audiokonferenzen, Bildschirmfreigabe, Aufnahmen und virtuelle Hintergründe. Es ist benutzer:innenfreundlich gestaltet und besticht durch eine einfache Oberfläche und intuitive Bedienelemente.    Wesentliche Merkmale
	•	Hochwertige Video- und Audiokonferenzen für bis zu 1.000 Teilnehmer:innen
	•	Bildschirmfreigabe für Präsentationen und Zusammenarbeit
	•	Aufnahme von Meetings und Webinaren
	•	Anpassbare virtuelle Hintergründe
	•	Nachrichten- und Dateifreigabe während Meetings
	◦	Pluspunkte
	•	Einfache Bedienung
	•	Erfordert selbst für Erstanwender:innen nur eine minimale Einrichtungszeit
	•	Hochwertige Video- und Audioqualität, selbst bei geringer Bandbreite
	•	Aufzeichnung für Meetings und Webinare mit vielen Teilnehmer:innen und damit ideal auch für größere Seminare, Vorlesungen und Gruppenarbeiten
	•	Das Kollaborationstool bietet Sicherheitsfunktionen wie Meeting-Passwörter, Warteräume und Ende-zu-Ende-Verschlüsselung.
	•	Zoom lässt sich mit anderen Tools und Plattformen wie Google Drive, Slack und Microsoft Teams koppeln.
	◦	In der kostenlosen Version sind folgende Punkte enthalten:  Der Download ist hier möglich: Kostenlos registrieren | Zoom  Hier gibt es eine Schritt-für-Schritt-Anleitung für den Bildungsbereich: Administratorleitfaden – Zoom für das Bildungswesen | Zoom  Google Docs bietet Nutzer:innen eine Reihe von intelligenten Bearbeitungs- und Styling-Tools, mit denen Gruppen aussagekräftige, hochwertige Dokumente erstellen können. Im Wesentlichen handelt es sich um eine cloud-basierte Alternative zu Word, die ihren Wert durch zusätzliche Sicherheit und Kontrolle steigert. Das Online-Tool bietet auch eine Kommentar-Funktion und nachverfolgbare Änderungen, die eine dynmaische Bearbeitung geteilter Dokument ermöglichen. Da auf dieses Tool über ein Google-Konto zugegriffen werden kann, kann jede:r User:in namentlich zugeordnet werden. Wer beispielsweise gemeinsam an einem Word-Dokument arbeiten will, dem helfen diese Schlüsselfunktionen ungemein.  Merkmale
	•	Das digitale Kollaborationstool ermöglicht Benutzter:innen gemeinsam innerhalb von Dokumenten an einem Thema zu arbeiten.
	•	Automatische Speicherung von Änderungen.
	•	Integration mit Google Drive, Google Sheets und Google Slides.
	•	Kommentarfunktion zu bestimmten Abschnitten eines Dokuments für gezieltes Feedback.
	◦	  Vorteile
	•	Schneller und effizienter Workflow zwischen mehreren Benutzern. 
	•	Im Vergleich zu anderen Collaboration Tools kostenlos nutzbar ohne zusätzliche Aufpreise.
	•	Automatisches Speichern (selbst bei Abstürzen), um Datenverlust zu verhindern.
	•	Nahtlose Integration mit anderen Google Collaboration Tools.
	◦	
	◦	Registrieren kannst du dich hier:
	◦	Google Docs  Die Vice hat 12 Tipps zur Nutzung von google docs bereitgestellt (Klick aufs Bild):   Dropbox ist ein cloudbasierter Dienst, der es Nutzer:innen ermöglicht, ihre Dateien online zu speichern, zu synchronisieren und mit anderen zu teilen. Der Service wurde 2007 gegründet und hat sich seitdem zu einem der bekanntesten Cloud-Speicherdienste entwickelt. Die Hauptfunktion von Dropbox besteht darin, Benutzer:innen die Möglichkeit zu geben, Dateien in der Cloud zu speichern und von verschiedenen Geräten darauf zuzugreifen. Dies erfolgt durch die Installation einer Anwendung auf dem Computer oder Mobilgerät des/der Nutzer:in, die einen speziellen Ordner erstellt. Dateien, die in diesen Ordner verschoben oder hinzugefügt werden, werden automatisch mit dem Online-Speicherplatz von Dropbox synchronisiert. Ein zentrales Merkmal von Dropbox ist die Möglichkeit, Dateien und Ordner einfach mit anderen Benutzer:innen zu teilen. Dies erleichtert die Kollaboration in Teams oder das Teilen von Dokumenten mit Freund:innen und Kommiliton:innen. Die gemeinsam genutzten Dateien können von den beteiligten Personen bearbeitet werden, wobei Änderungen in Echtzeit aktualisiert werden. Dropbox bietet auch Funktionen wie Versionierung, die es ermöglichen, ältere Versionen von Dateien wiederherzustellen, sowie die Möglichkeit, freigegebene Links zu erstellen, um den Zugriff auf Dateien zu erleichtern. Darüber hinaus integriert sich Dropbox oft mit anderen Anwendungen und Diensten, was die nahtlose Zusammenarbeit und den Dateiaustausch zwischen verschiedenen Plattformen erleichtert. Es gibt kostenlose und kostenpflichtige Abonnements für Dropbox, wobei die kostenpflichtigen Pläne zusätzlichen Speicherplatz und erweiterte Funktionen bieten. Insgesamt hat Dropbox dazu beigetragen, die Art und Weise, wie Menschen ihre Dateien speichern und teilen, zu verändern,    Mit Dropbox werden alle deine Dateien in der Cloud gesichert und sind online verfügbar. So kannst du jederzeit, überall und über jedes beliebige Gerät deine wichtigen Arbeiten speichern, aufrufen und mit anderen teilen.   Quelle: eigener Dropbox-Account
	◦	
	◦	Hier geht's zur kostenlosen Registrierung:
	◦	Registrieren - Dropbox
	◦	
	◦	Hier geht es zum Leitfaden zur Verwendung von Dropbox:
	◦	Dropbox verwenden – ein Leitfaden für Ihr Konto | Dropbox-Schulungen
	◦	
	◦	Und auf dieser Seite wird das Dropbox Feature "Dropbox Paper" vorgestellt, welches sich hervorragend für die Echtzeitbearbeitung in Teams eignet und geschmeidige Online-Kollaboration ermöglicht:
	◦	
	◦	Paper - Dropbox
	◦	  Miro ist eine Kollaborationsplattform und digitale Whiteboard-Anwendung, die darauf abzielt, die Zusammenarbeit in Teams zu verbessern, insbesondere in einer digitalen Umgebung. Folgende Miro:
	1	Digitales Whiteboard: Miro bietet ein digitales Whiteboard, auf dem Benutzer gemeinsam zeichnen, schreiben, kleben und kommentieren können. Dies simuliert die Erfahrung eines physischen Whiteboards, erleichtert jedoch die Online-Zusammenarbeit.
	2	Visuelle Zusammenarbeit: Das Tool ermöglicht die visuelle Zusammenarbeit in Echtzeit. Teammitglieder können Ideen, Diagramme, Mind Maps und andere visuelle Elemente erstellen und gemeinsam bearbeiten.
	3	Templates und Frameworks: Miro stellt eine Vielzahl von Vorlagen und Frameworks bereit, die bei der Strukturierung von Workshops, Brainstorming-Sitzungen, Projektplanung und anderen kreativen Prozessen helfen.
	4	Integrationen: Miro kann mit verschiedenen Tools und Plattformen integriert werden, darunter Jira, Confluence, Slack, Trello und mehr. Diese Integrationen ermöglichen einen reibungslosen Datenaustausch zwischen verschiedenen Anwendungen.
	5	Zusammenarbeit in Echtzeit: Teams können gleichzeitig an Miro-Boards arbeiten, unabhängig von ihrem physischen Standort. Echtzeitkollaboration fördert schnelle Entscheidungsfindung und Ideenaustausch.
	6	Bild- und Dokumentenintegration: Miro unterstützt das Einbetten von Bildern, Dokumenten und anderen Dateiformaten. Dies erleichtert die Zusammenführung verschiedener Arten von Inhalten auf einem gemeinsamen Board.
	7	Kommentare und Diskussionen: Benutzer:innen können Kommentare zu bestimmten Elementen auf dem Board hinterlassen, um Diskussionen zu fördern und Feedback zu geben. Dies unterstützt den Austausch von Gedanken und Ideen innerhalb des Teams.
	8	Mobile Anwendungen: Miro bietet mobile Anwendungen für verschiedene Plattformen, sodass Nutzer:innen auch von unterwegs auf ihre Boards zugreifen und mit ihnen interagieren können.
	◦	Miro wird u.a. für Aufgaben wie Brainstorming, Produktplanung, Design Thinking, retrospektive Meetings und agile Projektplanung verwendet. Die Plattform erleichtert die Visualisierung von Ideen und fördert die Zusammenarbeit in verteilten Teams. Hier kann man sich kostenfrei bei Miro registrieren: Registrieren | Miro | Der visuelle Workspace für Innovationen  Und hier geht's zur Guideline für Einsteiger:innen: Erste Schritte – Miro-Miro-Hilfecenter
		 Selbstlerneinheit: Medien & Nachhaltigkeit„Wenn wir die Tatsache, dass wir den Planeten zerstören, zwar akzeptieren, sie aber nicht glauben können, sind wir nicht besser als die, die den menschengemachten Klimawandel ganz verleugnen.“  (Foer 2019: 31)  (Abbildung erzeugt mit Canva Magic Media in der free version)  Wir wollen zunächst einleitend kurz den Begriff "Medium" (Singular von Medien) klären. Lies dir dazu die folgenden beiden Seiten aus dem Kapitel  Jarren, O., Donges, P. (2011). Strukturen der Medien. In: Politische Kommunikation in der Mediengesellschaft. VS Verlag für Sozialwissenschaften. https://doi.org/10.1007/978-3-531-93446-4_4  durch:  Medien erster und zweiter Ordnung Im folgenden Bereich "Medien & Nachhaltigkeit" erfährst du, inwiefern Medien eine entscheidende Rolle bei der Bewusstseinsbildung über Umwelt- und Nachhaltigkeitsthemen spielen, wie sie durch die Darstellung von nachhaltigen Lebensstilen, Konsumgewohnheiten und umweltfreundlichen Praktiken dazu beitragen können, positive Veränderungen im Verhalten von Verbraucher:innen herbeizuführen und so als treibende Kraft für positive Veränderungen im Bereich der Nachhaltigkeit fungieren können. Dies bezeichnen wir in Anlehnung an Kubicek et al. (1997, S. 34) als Medien zweiter Ordnung. Dies meint, dass wenn Nachhaltigkeit in der Kommunikations- und Medienwissenschaft analysiert wird, so zumeist in Hinblick auf die Medieninhalte. Nachhaltigkeit ist allerdings auch in Hinblick auf Medien erster Ordnung relevant, weil Medien als Technologien (Kubicek et al. 1997, S. 32) und deren Produktions-, Aneignung- und Entsorgungsprozesse bzw. die sozial-ökologischen Folgen ebendieser zentrale ethische und umweltrelevante Herausforderungen mit sich bringen.  Im folgenden werden entsprechend beide Stränge vertieft. 	 Medien & Nachhaltigkeit   Lies dir nun bitte folgenden Artikel der Erziehungswissenschaftlerin Gerda Sieben durch.  Er setzt sich mit der Frage auseinander, wie die Medienpädagogik im Kontext der Digitalisierung dazu beitragen kann, eine nachhaltige Zukunft zu gestalten und verhandelt damit Medien zweiter Ordnung. Dabei wird darauf hingewiesen, dass die Digitalisierung nicht nur technische Aspekte umfasst, sondern auch eine gesellschaftliche Transformation initiiert. Sieben betont die Herausforderung, digitale, global vernetzte soziotechnologische Systeme transparent zu machen und Menschen demokratisch daran teilhaben zu lassen. Es wird auf den "Digitalisierungsschub" eingegangen, den die Corona-Pandemie ausgelöst hat, und darauf, dass dieser dazu genutzt werden kann, Kontakteinschränkungen zu überbrücken. Dennoch werden auch Herausforderungen und Grenzen der digitalen Medienpädagogik diskutiert, wie etwa die Schwierigkeit, den "sozialen und emotionalen Kitt" digital zu erzeugen. Der Text fordert dazu auf, den Blick auf eine nachhaltige Digitalisierung zu richten und kritische Fragen im Zusammenhang mit der Gesellschaft und Umwelt zu stellen.  Es werden verschiedene Themenfelder skizziert, die in der Medienpädagogik aufgegriffen werden können, um eine nachhaltige Entwicklung zu fördern. Dazu gehören die Auswirkungen digitaler Medien auf die Ökologie, Rebound-Effekte, eine gerechte Gesellschaft und Beteiligung, die Balance zwischen individuellen und gemeinschaftlichen Interessen, Medienwirkungen und Medienökologie, sowie die nachhaltige Produktion und Nutzung von Medien. https://www.kubi-online.de/artikel/natuerlich-digital-warum-nachhaltige-medienpaedagogik-brauchen 
	◦	
	◦	Die Digitalisierung verändert unser aller Leben. Damit sie unser Leben besser macht, ohne dass Umwelt, Wirtschaft und wir Menschen darunter leiden, muss der digitale Wandel gesteuert und gestaltet werden.

	◦	
	◦	Das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg hat eine Digitalisierungsstrategie ausgearbeitet, mit der der digitale Wandel mit dem Prinzip der Nachhaltigkeit verbunden werden soll.
	◦	
	◦	Sieh dir nun bitte folgenden Film an, welcher die Handlungsfelder Nachhaltiger Digitalisierung erläutert: Green IT, Ressourcen- und Energieeffizienz, Intelligente Energiesysteme, smarte Umweltdaten sowie digitale Umweltbildung und -partizipation:

Nachhaltigkeit in Hinblick auf Medien erster Ordnung nimmt die Medien- und Kommunikationsforscherin Sigrid Kannengießer in den Fokus. Die open access verfügbare Monographie  Kannegießer, S. (2022). Digitale Medien und Nachhaltigkeit. Medienpraktiken für ein gutes Leben. Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-658-36167-9 setzt sich damit auseinander wie Individuen, Nichtregierungsorganisationen und Unternehmen digitale Medien nutzen, um zu einer nachhaltigen Gesellschaft beizutragen. Die Autorin rekonstruiert in dieser Open-Access-Publikation die sozial-ökologischen Folgen aktueller Digitalisierungsprozesse.   https://library.oapen.org/bitstream/handle/20.500.12657/53365/978-3-658-36167-9.pdf?sequence=1&isAllowed=y  Lies dir nun bitte das Kapitel 3.1 des Buches (S. 79-90, Lesedauer circa 12 Minuten) durch, welches anhand dreier Fallstudien zeigt, wie verschiedene Akteur:innen Digitalisierung nachhaltiger gestalten (wollen):  Neben dem Reparieren von Medientechnologien in Repair Cafés wurde die Produktion und Aneignung fairer Medientechnologien am Beispiel des Fairphones untersucht sowie Onlineplattformen, die für nachhaltigen Konsum werben, am Beispiel von utopia.de.  
	◦	https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1729186/mod_resource/content/1/Kannengie%C3%9Fer%20%282022%29_Kap.%203.1_Medienpraktiken%20f%C3%BCr%20eine%20nachhaltige%20Gesellschaft%20und%20das%20gute%20Leben%20erforschen.pdf
	◦	 Was kann ich als Einzelperson tun, um meinen digitalen CO2-Fußabdruck zu verringern?   Video-Streamen verursacht mehr als die Hälfte des gesamten Internetverkehrs. Und der produziert gigantische Mengen an CO2.  Höre dir nun durch Klick auf das u.s. Bild folgenden "Besser leben"-Podcast (Dauer: 20 Minuten) aus der ARD-Audiothek an und erfahre, wie du ohne großen Aufwand deine persönliche CO2-Bilanz verbessern kannst:   Auf folgender Seite sind nochmal 14 handfeste Praxistipps mit Erläuterungen aufgelistet, wie du deinen digitalen CO2-Fußabruck verringern kannst: 14 Tipps, um Deinen digitalen CO2-Fußabdruck zu verringern (fundraisingbox.com)  Absolviere nun zum Abschluss dieses Blocks das Quiz der Bundeszentrale für politische Bildung zum Themenschwerpunkt "Digitale Bildung und Nachhaltigkeit".  Du gelangst durch Klick auf das Bild zum Quiz:

