NEO – Campus der Zukunft | Bereich LIVE
NEO – Campus der Zukunft | Bereich LIVE[ https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse0 ]
Das fakultätsübergreifende Projekt NEO – Campus der Zukunft (08/2021 – 12/2025) trägt an der Hochschule München zu einem lebendigen hybriden Campus bei, an welchem erfolgreiches Lernen und soziale Kooperation in Verbindung von Präsenz- und Online-Aktivitäten stattfinden.
Im Teilprojekt NEO.Skills werden hierzu Selbstlerneinheiten zu den Bereichen LIVE, LEARN, CREATE, ENGAGE und DIGITAL WORLD implementiert.
Du befindest dich aktuell im Bereich LIVE. 
Die hierin enthaltenen Selbstlerneinheiten sind dem Maßnahmenkomplex „M1: Förderung der digitalen Studierfähigkeit“ zugeordnet, Teil des Arbeitspakets „AP 1.1 Online-Kurs Selbstkompetenz“ und beinhalten folgende Unterbereiche:Was du in dieser Selbstlerneinheit für dich rausholen kannst
Entwickle Techniken zur Selbstmotivation und -organisation und reflektiere deine Fähigkeiten. Lerne, Ziele zu definieren und effizient zu organisieren. Identifiziere hinderliche Routinen und erweitere dein Wissen zu Medienausstattung, Datenschutz und bewusster Mediennutzung.
Disclaimer
In dieser Selbstlerneinheit wurden weiterführende Links eingepflegt, die zu externen Seiten führen, auf welchen auch Werbung und Videos von Drittanbietern präsentiert werden könnten. Wir möchten darauf hinweisen, dass wir nicht für die Inhalte, Genauigkeit oder Legalität der auf diesen externen Websites auftauchenden weiterführenden Links verantwortlich sind. Die Nutzung dieser externen Links erfolgt auf eigene Verantwortung. Wir empfehlen, die Datenschutzrichtlinien und Nutzungsbedingungen der jeweiligen Drittanbieter zu überprüfen und weiterführende Links auf den von uns zum Zwecke des Lernens beworbenen Seiten nur dann wahrzunehmen, wenn du sicher bist, dass du dieser Quelle vertrauen kannst.
Selbstlerneinheit (Selbst-)Motivation
Herzlich willkommen zur Selbstlerneinheit zum Thema „Selbstmotivation"!
Neben der Vermittlung eines wissenschaftlichen Grundverständnisses rund um den Themenbereich „(Selbst-)Motivation“ soll diese Selbstlerneinheit dazu beizutragen, Erkenntnisse darüber zu gewinnen, wie du dich ich selbst motivieren und deine Ziele klar abstecken kannst, welche Techniken und Tools dir hierbei helfen können und welche Tipps und Kniffe Expert:innen diesbezüglich für dich haben.
###Selbstmotivation 1: Wie kann ich mich motivieren? Mechanismen und theoretisches Hintergrundwissen  https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse1 
In diesem Block soll ein grundlegendes theoretisches Hintergrundwissen zum Thema "(Selbst-)Motivation" vermittelt werden und der Frage nachgegangen werden, wo du selbst in Bezug auf deine Fähigkeiten, dich selbst zu motivieren stehst (Selbstreflexion und Haltung) und welche Möglichkeiten du hast, ebendiese gezielt und strukturiert auszubauen.
Begriffliche Klärung

Motivation allgemein

"Motivation ist der allgemeine Begriff für alle Prozesse, die der Initiierung, der Richtungsgebung und der Aufrechterhaltung physischer und psychischer Aktivitäten dienen." (https://www.pearson.de/psychologie-9783863267421)

Selbstmotivation
"Selbstmotivation bedeutet, Zugang zu gewinnen zu der Energie, die unsere Handlungsimpulse steuert, diese Energie selbst auszurichten und zu fokussieren. Von innen heraus eine Handlungsbereitschaft, einen Handlungswillen zu mobilisieren und damit gewünschte Ergebnisse zu erzielen." (Huhn, Backerra 2007: 8)

"Selbstmotivationskompetenz [ ... ] ist somit die Summe aus Fähigkeiten, Wissenselementen und Verhaltensstrategien eines Menschen, die ihn dabei unterstützen, einen Handlungsorientierten Willen zu entwickeln und bis zur Zielerreichung aufrecht zu erhalten." (Heinemann 2015: 66) 
Intrinsische und extrinsische Motivation
a) Bitte sieh dir das folgende Video an, um ein Grundverständnis für die zentralen Begriffe der Motivationspsychologie zu  gewinnen:b) Lies dir nun bitte den folgen Artikel in der Zeit "Selbstmotivation. Wie man Tatendrang trainiert" durch:
Selbstmotivation: Wie man Tatendrang trainiert | ZEIT ONLINE
und erläutere den Unterschied zwischen Motivation und Volition auf dem untenstehenden https://moodle.hm.edu/enrol/index.php?id=13691.
c) Wie im Video bereits angeklungen, kann das menschliche Streben nach Zielen sowohl durch innere als auch durch äußere Einflüsse entstehen. Die Pädagogische Psychologie unterscheidet hierbei zwischen intrinsischer und extrinsischer Motivation.
Für ein tiefergehendes Grundverständnis dieser beiden Motivationsformen sieh dir nun bitte folgendes Video an:
Der Overjustification-Effekt
Sowohl in dem eben gesehenen Video als auch in dem Zeit ONLINE-Artikel wird ein Phänomen beschrieben, welches in der Motivationsforschung als „Overjustification-Effekt“ bezeichnet wird. Mache dir nun bitte Gedanken darüber, welche Möglichkeiten es gibt, diesen Effekt so gering wie möglich zu halten und schreibe deine Gedanken zu beiden Schritten auf das untenstehende https://moodle.hm.edu/enrol/index.php?id=13691.
Die fünf Quellen der Motivation: Taxonomie nach Barbuto & Scholl (1998)
Wie im vorangegangen Abschnitt klar geworden ist, unterscheidet die Motivationsforschung zwischen intrinsischer und extrinsischer Motivation. Die Motivationsforscher John Barbuto und Richard Scholl (1998) haben auf Grundlage dieser Unterscheidung eine noch feiner granulierte Aufteilung vorgenommen und zwei intrinsischen und drei extrinsischen Quellen der Motivation identifiziert. Die Autoren untersuchten die einschlägigsten Motivationstheorien seit Abraham Maslow (1954) und entwickelten daraus das Konzept der „Fünf Quellen der Motivation“, wobei sie die Vorarbeit anderer bedeutender Motivationstheoretiker wie Frederick Herzberg und Albert Bandura mit einbeziehen und deren Hypothesen in Teilen empirisch bestätigen konnten.
a) Bitte lies das paper zur Studie. Dieses ist Open Access hier verfügbar:
https://www.researchgate.net/profile/John-jay-Barbuto-Jr/publication/247880703_Motivation_Sources_Inventory_Development_and_Validation_of_New_Scales_to_Measure_an_Integrative_Taxonomy_of_Motivation/links/546a41360cf2397f78301589/Motivation-Sources-Inventory-Development-and-Validation-of-New-Scales-to-Measure-an-Integrative-Taxonomy-of-Motivation.pdf?_sg%5B0%5D=HhfD1fKll34SwEUSlUOCTPg1mgFXdgxIZ1HAD2OxjYCwu3Bzf5WLQ1LrB-3EFTXa67nSIbmuem8rni1rgeo3ig.wEEAM9GXIQq9vICl1Nb9ECN9HFOIJQ9DtdizHdqtzrJr2d9eTbhCP1MarfOf9ManKIC6Qciw_HUTKyLi4S0SOg&_sg%5B1%5D=GFuivrRrjwZUALfyNWzFAJwXq2sOoNopx5R9m6DteUyqsCpAxDOv7_rMA-m3tREU8ld_x8gDtLfba88vFs7zIpalbeNG_VQ1JJDDQwSTjjZi.wEEAM9GXIQq9vICl1Nb9ECN9HFOIJQ9DtdizHdqtzrJr2d9eTbhCP1MarfOf9ManKIC6Qciw_HUTKyLi4S0SOg&_iepl= (Lesezeit ca. 10 Minuten)
Die folgende Grafik fasst die Erkenntnisse der Studie visuell zusammen und zeigt exemplarisch Auszüge aus den verwendeten Item-Sets:
SelbstwirksamkeitserwartungEin weiterer eben im Video genannter Fachbegriff ist der von dem kanadischen Psychologen geprägten Begriff der "Self Efficacy", zu Deutsch "Selbstwirksamkeitserwartung":  "People make causal contributions to their own psychosocial functioning through mechanisms of personal agency. Among the mechanisms of agency, none is more central or pervasive than people's beliefs of personal efficacy. Perceived self-efficacy refers to beliefs in one's capabilities to organize and execute the courses of action required to manage prospective situations. Efficacy beliefs influence how people think, feel, motivate themselves, and act." (Bandura 1995: 2)  Bitte lies den folgenden Artikel: https://mysoulution.at/inspiration/selbstwirksamkeit-test-wie-selbstwirksam-bin-ich/ und nimm zu folgenden Fragen in dem u.s. Etherpad 1-2 Stellung: 
	1	Wie stehst du zu der im Artikel konstatierten Aussage, dass Selbstwirksamkeit in unserer schnelllebigen und von Veränderung geprägten Welt zu einer neuen Schlüsselkompetenz avanciert?
	2	Wie bewertest du den Begriff der „Employability“ vor dem Hintergrund der Arbeitswelt 4.0?
a) Wie steht es um deine individuelle Selbstwirksamkeitserwartung? Um hierfür ein erstes Gefühl zu bekommen, mache bitte den folgenden Selbsttest:  https://instahelp.me/de/selbsttest/selbstwirksamkeit/  b) Bitte lies dir nun den folgenden Blog-Eintrag des Arbeitspsychologen und Wissenschafts-Bloggers Mario Schuster durch: https://www.mental-blog.com/MentalBlog_Synergy/selbstwirksamkeit-quellen/ Die hier bündig erläuterten Einflüsse, welche den Grad unserer Selbstwirksamkeitserwartung formen, wurden 1989 von dem Psychologen Albert Bandura beschrieben. Den Link zum dazugehörigen originären Artikel findest du hier: http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:qxJAbNN5miQJ:pham315.pbworks.com/f/Bandura%2B1989.pdf&cd=5&hl=de&ct=clnk&gl=de c) Durchlaufe nun den u.s. https://moodle.hm.edu/mod/quiz/view.php?id=897430 d) und schreibe folgendes in diesem Dokument auf:
	1	Führe dir Situationen vor Augen, in denen du Hürden erfolgreich gemeistert bzw. gesteckte (Teil-)Ziele erreicht hast und schreibe diese auf.
	2	Denk an Menschen, die in der Vergangenheit in einer ähnlichen Lebenslage ähnliche Aufgaben zu bewältigen hatten wie du und von denen du in gewisser Weise in Bezug auf deine eigene Art an die Aufgabe heranzugehen, inspiriert worden bist. Dann denk an die Gegenwart: hast du derzeit eine Person in deinem Umfeld, welche in deinen Augen ein Verhaltensmodell an den Tag legt, welches du als nachahmenswert erachtest? Falls ja: was genau könntest du von dieser Person adaptieren?
	3	Denke an Personen in deinem Umfeld die dir kürzlich positives Feedback gegeben haben und auf deren Meinung und Einschätzung du etwas gibst.
	4	Denke an eine Situation in der Vergangenheit, in welcher du starke körperliche Erregung bzw. Nervosität verspürt hast und welche schlussendlich einen positiven Ausgang für dich hatte.
Anhand der letzten Bausteine dieses Blocks, hattest du die Möglichkeit, dir ein basales Wissen zum Themenkomplex "Selbstmotivation" anzueignen.
Bitte sieh dir nun zum Abschluss dieses Blocks folgendes Video an, um fünf konkrete Handlungsempfehlungen zu erhalten, wie du dich selbst besser motivieren kannst:
###Selbstmotivation 2: Wie finde ich heraus, was ich wirklich will? https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse2 
In diesem zweiten Block wird es darum gehen, dir anhand verschiedener Methoden und Übungen der Selbstreflexion aufzuzeigen, wie du deine Ziele klar definieren und welche Mechanismen du etablieren kannst, um deinen Fokus für eine erfolgreiche Umsetzung ebendieser zu schärfen respektive behalten kannst. Ein Augenmerk liegt hierbei auch auf der Identifikation von eingeschliffenen Gewohnheiten, Routinen und Verhaltensmustern, die hierbei hemmend sein können.
Nicht der Rede wert oder echt mühsam?
Lies als denkanstoßenden Grundlagentext bitte folgenden Artikel:
Bestimmte Ziele erreichen wir ohne jede Anstrengung, bei anderen bleibt die Motivation schnell auf der Strecke. Stell für dich persönlich einmal diese beiden grundlegenden Arten von Zielen gegenüber und reflektiere, weshalb du diese Ziele überhaupt als wichtig erachtest.
Fülle hierzu – auch unter Reflexion des eben gelesenen Artikels – das folgende Arbeitsblatt aus:
Bitte mache nun den untenstehenden Selbsttest "Zielsetzung nach der SMART-Methode" bis du alle korrekten Paare gefunden hast. Anschließend öffne bitte folgendes PDF für eine Gesamtübersicht mit je einem positiv- und einem negativ-Beispiel bzgl. der dazugehörigen Zielsetzungsformulierung:
Die Macht der kleinen Schritte
Für die Erreichung eines jeden "Großziels" ist die Umsetzung etlicher kleiner Etappenziele vonnöten, welche wiederum mit unzähligen – oftmals zunächst unwichtig anmutenden – Entscheidungen verbunden sind. Oft nehmen wir uns bestimmte Dinge für einen Tag vor und wundern uns am Ende des Tages, wo bloß die Zeit geblieben ist. Sicherlich fallen dir viele Situationen ein, in denen du eben nicht getan hast, was du „eigentlich“ tun wolltest. Wie kommt es, dass wir so oft unsere festen Vorsätze brechen? Es ist gesichertes Wissen aus der Psychologie, dass vieles, was wir tun, aus Beweggründen geschieht, die uns nicht bewusst sind, die aber dennoch in unser Gefühlsleben hineinwirken, unsere Sicht auf die Welt bestimmen und unser bewusstes Tun und jenes Tun, welches oft so gar nicht mit unseren Absichten übereinstimmt, maßgeblich beeinflussen. Um diese (oftmals) unterbewussten Entscheidungsprozesse besser kontrollieren zu können, ist es sinnvoll, sich rückblickend vor Augen zu führen, wie man seinen Tag strukturiert hat und dieses Zeitprotokoll anschließend auszuwerten.
Fülle das u.s. Tagesprotokoll aus und gehe dabei bitte wie folgt vor:
a) Bewerte in der letzten Spalte, welche Tätigkeiten deiner Meinung nach auch im Nachhinein "ihre Berechtigung" haben (+) und welche Tätigkeiten du eher als „Aufschieberitis“ einstufst (-).
b) Markiere außerdem z. B. in Grün, welche Tätigkeiten echte Erholungsphasen waren, also keine reinen Ausweichtätigkeiten, die du mit schlechtem Gewissen ausführst, weil sie keinen echten Nutzen haben. Diese nutzlosen „Ersatztätigkeiten“ markierst du wiederum in Rot.
Im Folgenden soll eine Übung vorgestellt werden, die dabei helfen kann die eben unter b) identifizierten Prokrastinations-/Ersatztätigkeiten gar nicht erst aufzunehmen und den Fokus auf der eigentlichen Aufgabe zu belassen.
Wenn du festestellst, dass du dich in einem solchen Moment befindest, öffne das folgende Dokument: 
Stop-and-Go-https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194
Du siehst dich aktuell mit dem Impuls konfrontiert, eine hoch priorisierte Arbeit zu unterbrechen oder einen gefassten Entschluss nicht umzusetzen, weil du gerade viel mehr Lust hast auf Online-Shopping, Snacken, Scrollen durch Soziale Medien etc. 
Besonders tückisch ist es, wenn Verhaltensweisen kurzfristig angenehme, positive, aber langfristig unangenehme, negative, vielleicht sogar schädliche Folgen haben. Menschen neigen dazu, lieber etwas zu tun, wenn es sofort angenehme Folgen für uns hat und übersehen dabei schnell, dass damit langfristig unter Umständen unerwünschte Konsequenzen verbunden sind.
So erscheint alles, was im Hier und Jetzt Vergnügen bereitet, schnell wichtiger als das eigentliche Ziel, welches in die Zukunft verlagert wird. Beispiel: „Morgen fange ich dann mit dem Lernen an, heute kann ich mir noch eine Runde Dota genehmigen, der Stoff ist ja überschaubar“. 
Take away: Kurzfristige positive Konsequenzen motivieren stärker als längerfristige positive Konsequenzen!
Negative Glaubenssätze identifizieren und anlösen
Gerade in einer von Individualisierung, Digitalisierung und neoliberalen Strukturen geprägten Welt, gibt es Tendenzen hin zu einer Entgrenzung von Arbeit und Leben, welche im Zuge der Globalisierung zu strukturellen Prozessen sozialer Entbettung, Abstraktion und Zurückgeworfensein des Individuums auf sich selbst führen. Mechanismen der Regulation und soziale Grundverhältnisse innerhalb von Arbeitsbeziehungen erodieren zunehmend und Eigenverantwortlichkeit und Qualitäten eines ,unternehmerisches Selbst‘ (https://www.suhrkamp.de/buch/ulrich-broeckling-das-unternehmerische-selbst-t-9783518294321) respektive des ,Arbeitkraftunternehmers‘ (http://www.conceptalyse.ch/resources/Voss_Pongratz.pdf) treten an ihre Stelle. Die Verschränkung all dieser Komponenten kann auf individueller Ebene dazu führen, dass wir bspw. in Hinblick auf unser Aufgabenerledigungspensum unverhältnismäßig hart mit uns ins Gericht gehen und verabsolutierende negative Glaubenssätze internalisieren, was wiederum unsere Selbstwirksamkeitserwartung tangieren kann.
Lies bitte den folgenden Artikel (Lesedauer ca. 6 Minuten):
https://hellobetter.de/blog/glaubenssaetze/#:~:text=kennt%20keinen%20Schmerz.-,%E2%80%9C,%2C%20niemand%2C%20alle%2C%20jeder.
Neben unserer psycho-sozialen Situiertheit spielen auch physische Komponenten eine entscheidende Rolle. Wenn wir verstehen, wie unser Organismus „funktioniert“, begreifen wir auch die Zusammenhänge zwischen unserem bewussten Tun und dem Tun, welches oftmals nicht mit unseren ursprünglich formulierten Handlungsintentionen übereinstimmt und können so lernen, mehr Milde in Bezug auf unsere Alltagsstrukturierung walten zu lassen.
a) Lies daher nun bitte den folgenden Text zum Aufbau des menschlichen Gehirns (Lesedauer ca. 4 Minuten):
Das dreiteilige Gehirn.pdf

Wenn du bewusst wahrnimmst, welcher Gestalt deine ganz persönlichen negativen Glaubenssätze sind und was dich in Stress versetzt, ist das bereits ein erster Schritt zum Gegensteuern. Sich für einen Moment von der vorliegenden Situation distanzieren, die Vogelperspektive einnehmen und den Versuch einer Objektivierung vornehmen, kann helfen, zu sehen, dass an dich gestellte Anforderungen – beispielsweise in einer Prüfungssituation – oftmals sehr wohl gut von dir zu bewältigen sind und du dich unnötigerweise selbst als nicht hinreichend kompetent/nicht ausreichend vorbereitet einstufst etc.
Du kannst lernen, es gar nicht erst so weit kommen zu lassen, dir selbst Angst zu machen, welche zuallermeist nicht gerechtfertigt ist. Und du kannst lernen, positive Gefühle wie Freude und Begeisterung bei dir hervorzurufen und mit deinen persönlichen Zielen zu verknüpfen. 

Sicherlich kennst du das: Es gibt Aussagen, die du über dich triffst (ohne sie laut zu äußern), die nicht unbedingt schmeichelhaft sind. Du machst dich selbst klein, kritisierst dich und wertest dich mit diesen Sätzen ab. Besonders verabsolutierende Adverbien wie „immer", "nie", "alle", "keiner“ kennzeichnen solche Sätze.
Diese Gedankenkonstrukte sind nicht „nur“ Gedanken: Sie setzen uns innerlich unter Druck und erzeugen Stress und Unsicherheit. Entsprechend wichtig ist es, dass wir unsere eigenen negativen Glaubenssätze erkennen und im Vorfeld „gegensteuern“.
Um selbstkritische Glaubenssätze anlösen und überwinden zu können, müssen diese zunächst identifiziert werden. 

b) Zu diesem Zwecke füll bitte dieses Dokhttps://hellobetter.de/blog/glaubenssaetze/#:~:text=kennt%20keinen%20Schmerz.-,%E2%80%9C,%2C%20niemand%2C%20alle%2C%20jeder.ument wie folgt aus:

	1	Schreibe alle selbstkritschen und negativ anmutenden Glaubenssätze auf, die du von dir selbst kennst. (Beispiel: "Ich habe das Gefühl alle anderen verstehen die Studieninhalte besser als ich. Ich werde sicher durch die nächste Prüfung fallen.")
	2	Steuere aktiv gegen! Erst, wenn du deine eigenen negativen Gedankenspiralen bewusst wahrnimmst, kannst du effektiv dagegen argumentieren. Das erfordert Übung, weil die negative Glaubenssätze oft unterbewusst „mitlaufen“ und fest sedimentiert sind. 
	3	Jetzt kennst du deine Sätze und kannst die entscheidende Frage stellen: „Ist dem wirklich so?“
	4	Beleuchte genau die Situation, in der dieser Satz erstmalig aufgetaucht ist. Wahrscheinlich findest du relativ zügig Hinweise darauf, dass der Satz nicht (vollständig) wahr ist, sondern sich womöglich nur auf ein bestimmtes vergangenes Erlebnis bezieht. 
	5	Finde nun positive Situationen deiner Vergangenheit, in denen es besser war! Rufe dir diese gegenteiligen Erfahrungen immer wieder in Erinnerung, um deine Höllensatz zu überwinden.
Info in diesem Kontext:
Die menschliche Psyche neigt dazu, negative und stressbehaftete Erlebnisse besonders stark zu erinnern (distinkte Gedächtnisspuren). Unter Stress verbessert sich also das Gedächtnis für zentrale Aspekte einer belastenden Episode. Beispielsweise können wir uns zumeist sehr gut an Objekte erinnern, die wir in einer Stresssituation angetroffen haben. Wissenschaftler_innen der Ruhr-Universität Bochum fanden in einer https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982221012847 heraus, dass die geschärfte Erinnerung an Objekte aus einem Stresskontext mit veränderten "Gedächtnisspuren" in der Amygdala zusammenhängt.
Insofern erfüllt ein adäquates Maß an Stress oder Angst eine aktivierende Funktion. Man spricht dann von "negativen aktivierenden Emotionen". Während Emotionen wie Ärger oder Scham beim Lernen tendenziell dazu führen, dass man anfällig für Ablenkungen und Prokrastination wird, kann Angst motivationssteigernde Einflüsse haben (Pekhttps://link.springer.com/article/10.1007/s10648-006-9029-9run 2006). So steckt man oftmals dann besonders viel Zeit und Energie in eine Prüfungsvorbereitung, wenn man Sorge hat, die Prüfung nicht zu bestehen. Ein gewisses Angstniveau kann bis zu einem gewissen Grad ergo lernförderlich sein, siehe:

"Negative deaktivierende Emotionen" wie https://de.in-mind.org/glossary/letter_l#Langeweile oder sich in negativen Glaubenssätzen widerspiegelnde Hoffnungslosigkeit und Überforderung sind häufig mit einer Reduzierung der intrinsischen https://de.in-mind.org/glossary/letter_m#Motivation verbunden und begünstigen damit das Vermeiden oder Verlassen von Leistungssituationen (D’Mhttps://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0959475211000806?via%3Dihubello & Graesser 2012). Es sollte daher eine Praxis eingeübt werden, die solcherlei Emotionen möglichst keinen Raum gibt.Wenn wir verstehen, „wie wir gestrickt sind“, können wir auch leichter "neue Strickmuster" entwerfen respektive unser eigenes Verhalten adäquater beurteilen und in Folge besser steuern.Belohnungen sind wichtig: Quellen der Freude und Belohnungen erschließen
Wie im vorangegangen Abschnitt bereits angeklungen, ist es sinnvoll, wenn wir uns darin üben, im Alltag Ausschau nach Momenten zu halten, die uns glücklich machen bzw. uns in die Lage versetzen, Situationen und Herausforderungen mit positiven Emotionen zu besetzen. So schulen wir unsere Wahrnehmung für diese positiven Reize und können sie später sinnvoll – wie eine Art Werkzeugkasten – einsetzen.
Mach dir bitte Gedanken zu Folgendem und schreiben diese in das untenstehende Word "Quellen der Freude und Belohnungen erschließen": 
Welche Anlässe zur Freude findest du in deinem Alltag? Im Nachhinein kannst du dir am besten bewusst machen, was dir bisher Freude gemacht hat. Wähle für jeden Tag eine besondere Situation aus und notieren diese. 
Beispiele: 
	•	Ich habe gut durchgeschlafen
	•	eine Kollegin hat mich gefragt, ob ich am Wochenende mit ihr Klettern gehe
	•	morgens konnte ich mit dem Fahrrad durch die frische Luft radeln und die ersten Sonnenstrahlen des Tages miterleben
	•	abends bin ich mal wieder im Schwimmbad gewesen; etc.
Individuelle Ziele begründen und positiv aufladen
In einem nächsten Schritt soll es nun darum gehen, positive Emotionen mit gerichteten Zielformulierungen zu verschränken.
a) Nimm dir drei konkrete Ziele vor. Eines der drei Ziele sollte derart sein, dass es ohne größere Mühen zu erreichen ist wie bspw. "ich staubsauge meine Wohnung". Halte diese Ziele in der linken Spalte fest.
b) Formuliere in der mittleren Spalte, welche rationalen Gründe hinter diesem Ziel stehen.
c) In der rechten Spalte schreibst du auf, welche emotionalen Gründe mit diesem Ziel verschränkt sind bzw. welche (positiven) Gefühle du nach Zielerreichung erwartest.
###Selbstmotivation 3: (Digitale) Tools zur (Selbst-)Motivation  https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse3 
"I've come up with a set of rules that describe our reactions to technologies: 
Anything that is in the world when you’re born is normal and ordinary and is just a natural part of the way the world works. 
	2	Anything that’s invented between when you’re fifteen and thirty-five is new and exciting and revolutionary and you can probably get a career in it. 
	3	Anything invented after you’re thirty-five is against the natural order of things. 
Apply this list to movies, rock music, word processors and mobile phones to work out how old you are." 
- Adams, Douglas (1999). How to Stop Worrying and Learn to Love the Internet. Sunday Times, News Review section August 29th.
Was in diesem Zitat von 1999 bereits anklingt, ist die relativ weitsichtige Erkenntnis, dass die Ausformungen der Digitalisierung und alle mit ihr einhergehenden strukturellen Veränderungen zukünftig alle gesellschaftlichen Bereiche durchziehen werden. Nicht zuletzt in Hinblick auf Kommunikation, Anbahnung und Aufrechterhaltung sozialer Beziehungen und auch mit Blick darauf, wie Lehren und Lernen in der Gegenwart konzipiert wird, hat eine digitale Imprägnierung stattgefunden, welche stets mitgedacht werden muss. Gerade für die gegenwärtig junge, als auch für kommende Generationen gilt hier der unter 1. konstatierte Satz in besonderem Maße. In einer von ständigem und schnellem Wandel geprägten Welt, u. a. bedingt durch technologische, gesellschaftliche und politische Prozesse, erfährt der erlernte bzw. zu erlernende Umgang mit Ungewissheit(en) und strukturellen Veränderungen einen Bedeutungszuwachs. Modernisierungsprozesse und Diskursverschiebungen, die durch die digitale Transformation in nahezu alle Lebensbereiche Einzug halten, tangieren auch die Art und Gestalt sowohl interner [ (Selbst-)Zweifel, Angst, etwas zu verpassen, belastende Gefühle und Gedanken, unklare Aufgaben, die zu Zerstreuung führen etc. ] als auch externer Ablenkungsquellen (Social Media, Anrufe, Emails, Online-Games etc.), deren Omnipräsenz Strategien und Fähigkeiten zur Bewältigung und (Neu)Gestaltung von Lebens- bzw. Arbeitsprozessen unabdingbar machen. Damit Hektik, Gleichzeitigkeitsansprüche und Entgrenzungsmechanismen sich nicht auf die Art und Weise auswirken, wie Individuen Aufgaben strukturieren und umsetzen, wurden eigens digitale Tools zur entwickelt, die helfen können, besagten inneren und äußeren Ablenkungsquellen Einhalt zu gebieten. Es gibt eine Vielzahl digitaler Tools zur Selbststrukturierung, welche dezidiert in der Selbstlerneinheit zum Thema "(Selbst-)Organisation" vorgestellt werden.
Nichtdestotrotz soll an dieser Stelle eine Technik vorgestellt werden, die in der Lage ist, sich der eng mit dem Motivationsbegriff verwobenen Prokrastinationsthematik anzunehmen und für deren konkrete Umsetzung es eine Vielzahl an Apps gibt.
Die Pomodoro-Technik
Sieh dir zur Einführung zunächst folgendes Video an:
Lies nun folgendes Kapitel (Lesedauer ca. 10 Minuten):
https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1446288/mod_label/intro/Pomodoro_Kapitel%20Ablenkungen.pdf
Um die Pomodoro-Technik per 
a) App zu nutzen, lade dir bitte folgende App namens Focus To-Do herunter (sowohl für Android und iOS als auch als Desktop App für Microsoft und Mac verfügbar):
https://www.focustodo.cn/
b) offline anzuwenden, stell dir einen Timer oder - wie der Erfinder der Technik Francecso Cirillo - eine Küchenuhr. 
Egal, ob du dich für a) oder b) entschieden hast, folgendes Kapitel nimmt dich dabei an der Hand, die Grundtechnik praktisch anzuwenden, führt dich schrittweise durch die einzelnen Bausteine der Pomodoro-Technik und stellt die unterschiedlichen Hilfsmittel vor. Wenn du mit dem Kapitel fertig bist, hast du theoretisch einen kompletten Tagesablauf durchlaufen und bist in der Lage, die Technik eigenständig in der Praxis anzuwenden:
Nöteberg, S. (2011). Werkzeuge. In S. Nöteberg (Hrsg.). Die Pomodoro-Technik in der Praxis. Der einfache Weg, mehr in kürzerer Zeit zu erledigen. D.Punkt Verlag.
Abschließender Hinweis:
Das gesamte, sehr gut strukturierte, handlungsanleitende und zuweilen auch sehr unterhaltsame Buch finden Sie hier:
https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1446288/mod_label/intro/Pomodoro.pdf

Der "radikale" Weg (optional)

Solltest du sehr anfällig für Ablenkungen sein, gibt es noch folgende "radikale" Methoden, um digitale Ablenkungsquellen in Schach zu halten:

	•	SelfControl
http://selfcontrolapp.com/
Kostenfreies Programm (nur für Mac), mit welchem Internetseiten in eine schwarze Liste eingetragen werden können. Innerhalb einer einzutragenden Zeitspanne kann man diese nicht abrufen.

	•	Cold Turkey
https://getcoldturkey.com/
Kostenfreies Programm (auch für Windows-User), hierbei sind die Internetseiten bereits vorgegeben und werden durch Anklicken gesperrt. Sollten Sie in der eingestellten Zeitspanne versuchen, die Sperre aufzuheben, „verschwindet“ das Internet für kurze Zeit komplett.

	•	Freedom
https://freedom.to/
Gegen einen geringen Beitrag kann hier das gesamte Internet bis zu 8 Stunden ausgeschalten werden. Nachteil ist, dass auch Seiten, die Sie vielleicht für das Studium brauchen, nicht zugänglich sind.

Außerdem für Smartphones:

	•	https://apkpure.com/clearlock-block-distractions/com.clearproductivity.clearlock (nur Android)
	•	https://appblock.app/ (Andoid und iOS)
###Selbstlerneinheit (Selbst-)Organisation https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse4 

Herzlich willkommen zur Selbstlerneinheit zum Thema „Selbstorganisation"!
Neben der Vermittlung eines wissenschaftlichen Grundverständnisses rund um den Themenbereich „(Selbst-)Organisation“ soll diese Selbstlerneinheit dazu beizutragen, sich Mittel und Wege anzueignen, die dabei unterstützen, sich selbst effizient zu organisieren und welche Techniken und (digitalen) Tools dir hierbei helfen können.
Als Basis für die nachfolgenden Blöcke soll ein grundlegendes theoretisches Hintergrundwissen zum Thema "(Selbst-)Organisation" vermittelt werden.

Begriffliche Klärung

Organisation allgemein

"Der Begriff Organisation taucht im deutschen Sprachgebrauch etwa im 17. oder 18. Jahrhundert auf und geht vermutlich auf das französische 'organisation' zurück. Die Wortwurzel bildet dabei das französische Wort 'organe' (Organ, Werkzeug), sodass der ursprünglichen Bedeutung nach eine Organisation ein Werkzeug zur Erreichung von Zielen ist. Die ursprüngliche Bedeutung des Begriffs verweist ergo darauf, dass unter Organisation kein über die Zeit hinweg stabil bleibendes Gebilde zu verstehen ist, sondern ein Werkzeug, welches bei veränderten Anforderungen zu adaptieren, also an die neuen Bedingungen anzupassen ist. Organisation ist vor allem die Festlegung von Regeln, wie Menschen, Informationen und Sachmittel zusammenwirken sollten, um bestimmte Aufgaben zu erfüllen. Der Begriff Organisation bezeichnet in der Psychologie  sowohl das momentane Organisieren als Tätigkeit oder Prozess, aber auch ganzheitliche soziale Gebilde oder Systeme, wie Industriebetriebe, Behörden, Schulen, Krankenhäuser oder Hotels. Umfassend bezieht sich der Organisationsbegriff sowohl auf momentane, veränderliche oder stabile Verhaltens- und Tätigkeitsprozesse, als auch auf die zugrundeliegenden oder resultierenden Strukturen oder ganzheitlichen sozialen Systeme bei der Bewältigung von Aufgaben. Als soziale Gebilde werden Organisationen allgemein auch als Systeme von Menschen, Aufgaben und Regeln definiert. Aufgaben beschreiben dabei, was getan werden soll, während Regeln zeigen, wie dies geschehen soll, etwa durch die Angabe von  Qualitätskriterien und Verhaltensstandards. Der Begriff der Organisation bezieht sich daher nicht nur auf die konkrete Planung, Koordination, Selbst- oder Fremdsteuerung bzw. -kontrolle von Arbeitstätigkeiten, sondern auch auf die Arbeitsteilung und alle Formen der Formulierung, Kommunikation und Interpretation von arbeitsbezogenen Aufgaben und Regeln, Wissen und Erfahrungen durch Sprache und nicht- sprachliche Medien." https://lexikon.stangl.eu/2863/organisationSelbstorganisation
Selbstorganisation [ gr. ὄργανον (organon): Instrument, Werkzeug ] ist ein Überbegriff für sämtliche Prozesse, Handlungen und Interaktionen, mit denen ein Individuum oder ein System seine Abläufe und Strukturen selbst organisiert und aufrechterhält. Mit Hilfe dieses Konzeptes wird ergo versucht, die autonome Bildung von Strukturen in physikalischen, biologischen, sozialen und kognitiven Prozeßabläufen resp. Systemen zu beschreiben und zu erklären. Dies inkludiert Prozesse, welche dazu dienen, in ungeordnete Zustände Ordnung einzuführen und diese Ordnung aufrechtzuerhalten. (vgl. Kriz, 2https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1449379/mod_label/intro/2003-kriz-ORGANISATION-f-greif-MS.pdf003)

In der Arbeits- und Organisationspsychologie und ihren Nachbardisziplinen wird der Begriff Selbstorganisation unter Verweis auf selbstorganisierte Gruppenarbeit und selbstorganisiertes (oder selbstgesteuertes) Lernen (Aus- und Fortbildung) sowie zur Beschreibung geplanter, nicht geplanter oder auch chaotischer Prozesse in Organisationen verwendet. Da der Begriff der Selbstorganisation zusätzlich auch spontane und nicht vorhersehbare Prozesse und Ergebnisse umfasst, wird er mitunter synonym zu dem Begriff 'Selbstmanagement' verwendet.
Selbstorganisation ist ein Konzept, das in verschiedenen theoretischen Modellen eine wichtige Rolle spielt, insbesondere in der https://www.spektrum.de/lexikon/psychologie/systemtheorie/15237, im Radikalen https://www.spektrum.de/lexikon/psychologie/konstruktivismus/8103 und in der https://www.spektrum.de/lexikon/psychologie/chaostheorie/2778. Humberto Maturana hat in Hinblick auf die Selbstorganisation https://www.spektrum.de/lexikon/psychologie/lebende-systeme/8603 den Begriff Autopoiese geprägt. Lebende Systeme, z.B. eine Zelle, sind nach Maturana sich selbst erzeugende Einheiten, welche zwischen sich und ihrer Umgebung eine Grenze ausbilden und darauf ausgerichtet sind, sich selbst zu erhalten (https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1449379/mod_label/intro/Literaturauszug_aus_Humberto_R_Maturana.pdf). Der Soziologe Niklas Luhmann übernahm das Konzept der Autopoiese in seine https://www.suhrkamp.de/buch/niklas-luhmann-soziale-systeme-t-9783518282663. Während auf biologischer Ebene Autopoiese die Selbstreproduktion von Leben bedeutet, handelt es sich auf der sozialen Ebene um die Selbstreproduktion von Sinngeschehen.
###Selbstorganisation 1: Zeitmanagement https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse5 
"Ob Work-Life-Balance aus privater Perspektive oder aus organisationaler Sicht untersucht wird: In beiden Fällen treten ‚vernetzte Rhythmen' auf (Nansen u.a. 2009; Zerubavel 1979), die eine feinere und komplexere Inszenierung der Lebensdimensionen fordern. Dabei müssen Rhythmen, Zeiteinteilungen, Tempi, Routinen und alle anderen zeitlichen Komponenten bedacht werden. Während einerseits Zeitpläne zwischen den Bereichen Kinderbetreuung, Pflege, Ausbildung und Arbeit zu koordinieren sind, müssen andererseits auch die Grenzen innerhalb der Arbeit bzw. zwischen spezifischen Aufgaben ausgelotet werden, da diese allmählich immer weniger eindeutig sind und fragmentiert auftreten. Es ist sinnvoll, seine Zeit zu definieren und zu planen [ ... ]. Dies erfordert aber auch individuelle Entscheidungen und Koordination mit den Plänen anderer[ ... ]. Wenn es so viele Entscheidungen und Tempi zusammenzuführen gilt, nimmt das auch wieder viel Zeit in Anspruch. [ … ] Flexibilität bringt ein Versprechen von Freiheit mit sich, aber sie hat sich zu einem eher nachteiligen Instrument, vor allem auf individueller Ebene, entwickelt. Individuelles Zeitmanagement eröffnet damit zwar neue Möglichkeiten, erfordert aber auch eine neue Art von Zeitkompetenz sowie deutlich mehr Planungs- und Koordinationsaufwand, d.h. bringt unter Umständen eine Effizienzminderung mit sich. [ … ] Zeitdruck, Arbeitsbelastung und Beschleunigung der Arbeit sind Folgen jener Flexibilisierung, für die v.a. auch die Entwicklung der Informationstechnologie Anschub leistet. Wir kommunizieren in ‚Echtzeit' und kooperieren mit Kolleg*innen auf der ganzen Welt schneller als je zuvor. Das verstärkt den Druck, in unserer vernetzten Gesellschaft immer erreichbar zu sein. [ … ] Die Auswirkungen der IT-Beschleunigung fördern die enorme Versuchung, immer online zu sein. Gleichzeitig wird eine ständige Verfügbarkeit ausgelöst – z.B. durch den Wunsch, immer informiert zu sein –, die zu einer zunehmenden Fragmentierung der Aufmerksamkeit führt. Geissler behauptet, dass, wenn wir mehr Ruhe möchten, wir entsprechend lernen müssten, ‚selektiv zu sehen'." (Sabelis 2020)

Dieses selektive Sehen muss in Hinblick auf Selbstorganisation prozesshaft erlernt werden. Teil dieses Prozesses ist die Aneignung grundlegender Strategien zur Ordnung und Organisation. Für die konkrete Umsetzung existieren mannigfaltige Methoden, die herangezogen werden können. 
Selbstorganisation und Zeitmanagement gehen Hand in Hand. Während die Selbstorganisation sich als die generelle Strukturierung von Aufgaben und Zielen versteht, fokussiert sich das Zeitmanagement primär auf die zeitliche Organisation von Aufgaben und Terminen.
Es liegt auf der Hand, dass die eigene Organisation durcheinander kommen kann, wenn das eigene Zeitmanagement Defizite ausweist und selbst simple Aufgaben teils viel Zeit in Anspruch nehmen. Es ist daher essenziell, bei der Organisation schon zu Beginn einen konkreten Zeitplan für einzelne Ziele und Aufgaben festzulegen. Nur durch ein erfolgreiches Zeitmanagement kann eine gute Selbstorganisation gelingen.
Bitte lies als einführende Literatur folgendes Kapitel aus dem nachgenannten Sammelband (Lesedauer je ca. 10 Minuten):
https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1446225/course/section/220391/Heiland_Studium%20in%20Schinkel%20et%20al._Zeit%20im%20Lebensverlauf.%20Ein%20Glossar.pdfIn S. Schinkel et al. (Hrsg.). Zeit im Lebensverlauf – ein Glossar. Transcript. https://www.transcript-verlag.de/media/pdf/5f/37/90/oa9783839448625.pdf.
https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1446225/course/section/220391/Zeitmanagement.pdf. In S. Schinkel et al. (Hrsg.). Zeit im Lebensverlauf – ein Glossar. Transcript. https://www.transcript-verlag.de/media/pdf/5f/37/90/oa9783839448625.pdf
Um nun ein erstes Gefühl dafür zu bekommen, welcher Zeitmanagement-Typ du bist, mache bitte den folgenden Selbsttest:
https://kreative-chaoten.com/selbstchecks/zeitmanagement-test/
Für eine erste Annäherung an praktisch umsetzbare Methoden zur Optimierung des eigenen Zeitmanagements, sieh dir bitte folgendes Video an:
Im folgenden werden die im Video vorgestellten Methoden expliziter erläutert sowie weitere Zeitmanagement-Methoden und deren praktische Umsetzung dargestellt (bitte den Verlinkungen folgen):
1. Die https://www.landsiedel-seminare.de/zeitmanagement.html#abc-analyse
2. Das https://asana.com/de/resources/eisenhower-matrix
3. Die https://www.bwl-lexikon.de/wiki/alpen-methode/#uebungsfragen (bitte mache den unten auf der Website aufgeführten Test)

4. https://asana.com/de/resources/what-is-timeboxing
5. https://asana.com/de/resources/what-is-time-blocking
6. https://asana.com/de/resources/eat-the-frog
Nachdem du nun einige Zeitmanagement-Methoden vorgestellt bekommen hast, kannst du im nächsten Schritt folgenden Selbsttest machen, um herauszufinden, welche Zeitmanagement-Methode für dich am passendsten ist:
https://doist.typeform.com/to/nqf2kj?typeform-source=todoist.com
Sollte die für dich passende Methode obenstehend nicht aufgeführt sein, so findest du am Ende des Selbsttests einen Weiterleitungslink, der die für dich passende Methode im Detail und inkl. how-to-Anleitung vorstellt.
###Selbstorganisation 2: Routinen entwickeln https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse6 
"Arnold Gehlen (1904-1976) entwickelte eine Theorie der philosophischen Anthropologie, die bis heute gerade auch für die Handlungs- und Interaktionstheorien der Soziologie eine wichtige Basis darstellt (vgl. Gehlen 2003). Darin wird das Individuum als handelndes, stellungnehmendes Wesen definiert (vgl. ebd. 32), das durch seine Handlungsfähigkeit erst überlebensfähig wird. Es muss die Weltoffenheit und die damit verbundene Reizüberflutung bewältigen. Handlung wird dabei als geplanter Akt, als „vorausgeplante Arbeit“ definiert (ebd. 65), die, wenn oftmals wiederholt, auch quasi automatisiert ablaufen kann und internalisiert wird. Es handelt sich hier nicht um unbewusstes Wissen sondern um internalisiertes bewusstes Wissen, das vom Individuum zwar nicht reflektiert wird aber reflektiert werden kann. Gehlen verweist besonders auf die Entlastungsfunktion, die routinisierten, gewohnheitsmäßigen Handlungen zukommt. Gewohnheitsmäßige Handlungen entspringen dabei ehemals bewusstem, kontrolliertem und gesteuertem Handeln (ebd. 235). Den Routinen vorgelagert sind immer bewusst getroffene Handlungen. Routinen stellen also ein wichtiges Grundelement des alltäglichen sozialen Handelns dar. Nach Giddens entstehen und wandeln sich Handlungsmotive wie Handlungsroutinen immer in Rückgriff auf gesellschaftliche Strukturen. Durch beständiges (Neu-)Handeln produzieren und reproduzieren Handlungsroutinen gesellschaftliche Strukturen (vgl. Giddens 1997 [ 1984 ]). Routinen stellen das Bindeglied zwischen den Persönlichkeitsstrukturen von Individuen sowie den sozialen Institutionen der Gesellschaft dar (vgl. ebd. 111f.). Sie sind das Bindeglied zwischen dem Individuum als Mikroebene der Gesellschaft und den gesellschaftlichen Strukturen als Makroebene (vgl. Ahrend 2008)."
Wir starten diesen Teil mit einem einfachen Experiment: 
Verschränke deine Finger ineinander. Wechsle nach ein paar Sekunden den unteren Daumen nach oben. Du findest, das fühlt sich ungewohnt und verwirrend an?
Soeben hat dein Gehirn seinen routinierten Pfad verlassen, indem es den dominanten Daumen untergeordnet hat. Wie oft du diese Übung wohl wiederholen musst, damit diese Fingerhaltung zum Automatismus wird? Mit Sicherheit mehrere Dutzend Male täglich und über einen längeren Zeitraum.
Höre dir nun bitte den verlinkten Podcast "https://www.br.de/mediathek/podcast/die-loesung-der-psychologie-podcast-von-puls/coaching-routinen/1823295" (19 Minuten) an.
Der Podcast beschäftigt sich mit dem Sachverhalt, dass es zu den schwierigsten Dingen überhaupt gehört, schlechte Gewohnheiten sein zu lassen und dafür gute, neue Routinen in den Alltag einzubauen. Wir müssen dabei nämlich aus eigener Kraft unser Verhalten ändern und automatisieren. Im Podcast werden Möglichkeiten aufgezeigt, wie wir Schritt für Schritt zum Ziel kommen können
Lies bitte folgendes Dokument, welches gebündeltes Hintergrundwissen dazu bereitstellt, welcher Gestalt Routinen sind und warum sie einen Beitrag zur Reduktion von Komplexität im Alltag leisten und damit als funktionale Komponente fungieren.
https://moodle.hm.edu/pluginfile.php/1456349/mod_label/intro/Hintergrundwissen%20Routinen.pdf
Hier findest du Tipps und Wissenswertes zur Überschreibung alter und zur Etablierung neuer Routinen im Karteikartenformat. Bitte durchlaufe diese.
Du kannst die Karteikarten auch über den in diesem Flyer enthaltenen QR-Code auf deinem Smartphone abrufen:
###Selbstorganisation 3: Digitale Tools https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse7 
Betrachte dein Leben als ein Spiel, um motiviert und organisiert zu bleiben! Habitica macht es dir einfach, Spaß dabei zu haben, deine persönlichen Ziele zu erreichen. Füge deine Gewohnheiten, täglichen Ziele und To-Do-Listen hinzu und erstelle deinen eigenen Avatar.  Hake deine Aufgaben ab, damit dein Avatar auf ein höheres Level aufsteigen kann und um weitere Funktionen freizuschalten, wie beispielsweise Ausrüstung, Haustiere, Fähigkeiten und Quests. Du kannst Monster mit deinen Freunden bekämpfen und sich so gegenseitig unterstützen. Du kannst Gold dazu nutzen, um spielbezogene Belohnungen zu kaufen, oder individuelle Belohnungen – wie beispielsweise eine Folge deiner Lieblingsfernsehserie zu gucken – zu erhalten. 
Habitica ist in seiner Grundversion kostenlos und im App-Store (Apple) und im https://play.google.com/store/apps/details?id=com.habitrpg.android.habitica&hl=de&gl=US&pli=1 erhältlich.
StickK hilft Menschen dabei, dies Lücke zwischen dem Haben und dem Erreichen von Zielen zu schließen, indem es sich zweier psychologischer Grundkonstitutionen des Menschen zunutze macht.
Menschen nehmen Verluste deutlich intensiver als Gewinne wahr. Dieses Phänomen wird in der Psychologie und Wirtschaftswissenschaft als Verlustaversion bezeichnet und beschreibt die generelle Tendenz, Verluste asymetrisch, nämlich stärker zu bewertet als einen identischen Gewinn (https://www.uzh.ch/cmsssl/suz/dam/jcr:00000000-64a0-5b1c-0000-00003b7ec704/10.05-kahneman-tversky-79.pdf). Entsprechend gib es in der App die Möglichkeit, einen gewissen Geldbetrag auf die Umsetzung eines angestrebten Ziels zu setzten (optional). Finanzielle Einsätze erhöhen dabei die Erfolgschancen um das Dreifache.
Über einen so genannten Commitment Contract werden in Zuge dessen verbindliche Vereinbarungen mit dem eigenen Selbst geschlossen. Zusätzlich kann eine ausgewählte Person App-intern als Schiedsrichter fungieren, um sicherzustellen, dass Sie Ihre Absichten auch wirklich umsetzen. Ist dem nicht so, werden die eingesetzten Geldbeträge entweder an diese ausgewählte Vertrauensperson, an eine ausgewählte Charity-Einrichtung oder aber an eine sog. Anti-Charity-Einrichtung (z.B. Erzrivale des Lieblingsfußballvereins) gesendet. 
Hier greift der zweite psychologische Kniff: Rechenschaft ablegen gegenüber anderen verdoppelt die Wahrscheinlichkeit, Zielformulieren auch tatsächlich umzusetzen. Um dies zusätzlich zu verstärken, ist es in einem weiteren Schritt möglich, Freund:innen hinzuzufügen, die die gemachten Fortschritte beobachten und als Supporter fungieren.
	•	Die App ist kostenlos und im http://xn--und%20im%20app-store%20(apple)%20und%20im%20google%20play%20store%20(android)%20erhltlich-soh./ und im https://play.google.com/store/apps/details?id=com.summit.stickk&hl=en_US erhältlich.
Im Stile eines Baukastens können sich User:innen in Notion aus verschiedenen Templates, Funktionen und Integrationen sogenannte Workspaces errichten. Bereits die vorgefertigten Templates umfassen dabei eine Menge durchdachter Features: Vom Content Kalender, einer Roadmap, einem Noten-Berechnungs-Tool, einem Wiki über einen Bewerbungs-Tracker, ein Scrum Board für agile Teams, bis hin zu einem CRM ist hier alles mit dabei.
Notion bietet eine Vielzahl an Möglichkeiten und ist mehr als nur die digitale Variante des beliebten Kanban-Boards. Neben den besagten Templates und Funktionen bietet das Tool außerdem die Funktionen einer herkömmlichen Notizen-App, der Klasse Evernote. Teams haben hier also zusätzlich die Möglichkeit, untereinander Notizen auszutauschen und miteinander zu brainstormen.
Über dieses Tool lässt sich entsprechend neben studiumsrelevanten Themen auch eine Selbstorganisationsumgebung für private und jobspezifische To Do's errichten. Ein Pluspunkt ist zudem die individuelle Gestaltbarkeit, jede:r Nutzer:in kann sich kreativ austoben und sich die Plattform bauen, die er aktuell benötigt. Zudem regt das Tool die Selbstreflexion an weil an vielen Stellen eine Auseinandersetzung mit aktuellen Prozessen vonnöten ist und so ggf. Lücken aufgezeigt werden.
Notion ist kostenlos und sowohl als App als auch als Desktop-Anwendung verfügbar. 
Klicken Sie für den Download jeweils auf die blau hinterlegten Links:

###Informationelle Selbstbestimmung 1: sich und seine Arbeit schützen https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse8 
In diesem Block soll es zunächst darum gehen anhand zweier Selbsttests herauszufinden, wie es um dein Wissen zu Medienausstattung, digitalen Werkzeugen, Datenorganisation sowie Datenschutz und Informationssicherheit bestellt ist.
Nach Absolvierung dieses ersten Tests (Level 1), folgt ein zweiter Test (Level 2).
 Nach jeder Frage erhältst du wertvolle detaillierte Informationen zu den jeweils abgefragten Inhalten, wenn du nach unten scrollst. Bitte lies diese sorgfältig durch, um die identifizierten Wissenslücken zu schließen.
Seine Arbeit schützen
https://www.focalityapp.com/de/ressourcen/ziele-finden-fragen/
Bitte lies dir nun die konkrete https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informationen-und-Empfehlungen/Cyber-Sicherheitsempfehlungen/Daten-sichern-verschluesseln-und-loeschen/Datensicherung-und-Datenverlust/Datensicherung-wie-geht-das/Datensicherung-Schritt-fuer-Schritt/datensicherung-schritt-fuer-schritt_node.html des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik durch, wähle dein Betriebssystem in der Liste aus und folge den dort beschriebenen Schritten, um eine adäquate Sicherung deiner Daten vorzunehmen.
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informationen-und-Empfehlungen/Cyber-Sicherheitsempfehlungen/Daten-sichern-verschluesseln-und-loeschen/Datensicherung-und-Datenverlust/Datensicherung-wie-geht-das/datensicherung-wie-geht-das_node.html
Da doppelt bekanntlich besser hält, lohnt die Überlegung eines zusätzlichen Backups. Dieses kann entweder über externe, physische Speichermedien wie DVDs oder externen Festplatten oder aber in einer Cloud erfolgen. Sieh dir für einen allgemeinen Überblick zu dem Thema bitte folgendes Video an (Dauer: 2:12 Minuten):

Sieh dir nun bitte folgendes Video an und finde heraus, was in Hinblick auf die Erstellung sicherer Passwörter zu beachten ist (Dauer: 2:24 Minuten):
In einer digitalisierten Welt haben wir als Kund:in bei einer Vielzahl von Anbietern und Plattformen Nutzer:innen-Accounts, welche jeweils mit einem Passwort verbunden sind. Da dringend anzuraten ist, für jeden Account ein anderes Passwort zu verwenden, kann es schnell passieren, dass wir hier den Überblick verlieren und uns nicht alle Passwörter aus dem Stegreif merken können. Es empfiehlt sich daher die Nutzung eines sog. Passwort-Managers. Sehen Sie sich zu diesem Thema und zum Abschluss des Unterbereichs "seine Arbeit schützen" bitte folgendes, kurzes Video an:
Sich schützen
In einer zunehmend digitalen Welt verschwimmen die Grenzen zwischen privater und öffentlicher Person. Die Allgegenwärtigkeit des Internets macht es nahezu unmöglich nicht nicht medial in irgendeiner Weise präsent zu sein. Damit einher geht, dass 
"Identitäten dezidiert dargestellt werden [ müssen ], um im Virtuellen sichtbar und wirksam werden zu können, und zum anderen ergibt sich aus dieser Darstellungsnotwendigkeit [ ... ] die Möglichkeit, virtuelle Selbste zu kreiieren. Wenn Identität [ … ] eine (physisch) nach­prüfbare und relativ schwer zu hintergehende Entität ist, so zerrinnt diese in virtuellen Handlungsrahmungen zur disponiblen und frei gestaltbaren Größe: Identität wird hier zur reinen Option. [ D ]as Internet [ wird ] in Bezug auf Identitäten als eine Spielwiese der Möglichkeiten genutzt und Identitäten im virtuellen Raum sind virtuelle Identitäten, die mit der wahren« Identität nicht viel gemein haben. Glaubt man den Thesen der postmodernen Identitätstheoretiker, dann sind nichtauthentische Selbstentwürfe im Netz nicht nur möglich, sondern erweisen sich als notwendige Verhaltensmodi, um Identität unter den gesellschaftlichen Bedingungen permanenter Transformation entwickeln zu können. Das im Rahmen der Identitätsentwicklung relevante Experimentieren mit dem eigenen Selbst werde in der Postmoderne zunehmend in den Bereich der Virtualität verschoben und diese fungiere als Raum für Identitätsexperimente im Sinne des psychosozialen Moratoriums."
Durchlaufe zunächst folgenden Intro-Selbsttest, welcher hilfreiche Informationen bereitstellt und mögliche Stolpersteine skizziert:
https://www.digitalcheck.nrw/checkup/
Für eine wissenschaftliche Annäherung an die Themenbereiche Selbstmanagement-Praktiken, kollektive Wissensallmende und Selbstmächtigkeit des Individuums im Web 2.0 lies bitte untenstehend als PDF hochgeladenes Einleitungskapitel aus dem Buch:
https://www.transcript-verlag.de/978-3-89942-861-2/amateure-im-netz/
"Die Vielfalt partieller und pluraler Selbstentwürfe im Netz entfaltet eine Wirkkraft, die nicht nur die Bedingungen der konstruktiven Bestimmung des Subjekts tangiert; sie erfordert auch die theoretische Selbstreflexion eines entgrenzenden begrifflichen Denkens der neuen Medien." (Reichert 2008, S. 8)
Ebendiese bei Reichert anklingende (Selbst)reflexion vor dem Hintergrund neuer Medien, ruft den derzeit in vieler Munde befindlichen Begriff der Medienkompetenz aufs Tableau. 
Der Begriff wurde erstmals von Dieter Baacke geprägt und hat seit den 1990er-Jahren an Bedeutung gewonnen. Medienkompetenz im Sinne Baackes steht nicht für ein subjektiv-individualistisch verkürztes Konstrukt, sondern für ein Gestaltungsziel auf überindividueller, gesellschaftlicher Ebene innerhalb eines Diskurses zur Informationsgesellschaft. Dieses Ziel fokussiert nicht die bloß rezeptive, passive Nutzung von Medien, sondern spricht sich für einen kreativen und kritisch-reflexiven Gebrauch der Medien aus. (https://dieter-baacke-preis.de/ueber-den-preis/was-ist-medienkompetenz/)
Sieh dir vor diesem Hintergrund nun bitte folgendes Video an (Dauer: 3:54 Minuten):
Sieh dir vor diesem Hintergrund nun bitte folgendes Video an (Dauer: 3:54 Minuten):

Lies dir abschließend zum Themenbereich "sich schützen" untenstehend verlinkten Artikel durch. Dieser enthält 10 grundlegende "Gebote", worauf zu achten ist, wenn man sich im Internet bewegt.

https://www.kennstdueinen.de/magazin/privatsphaere-im-internet-wie-sie-ihre-daten-weitestgehend-fuer-sich-behalten/
Nachdem du nun die Teilbereiche "sich schützen" und "seine Arbeit schützen" durchlaufen hast, findet nun zum Abschuss eine übergreifende Prüfung zum Gesamtblock "Informationelle Selbstbestimmung 1: sich und seine Arbeit schützen" statt. 
Registriere dich zunächst hier mit deiner HM-Email-Adresse, um die Prüfung zu absolvieren: https://difue.de/lernzentrale/#register-panel
Anschließend folge bitte diesem Link: https://difue.de/lernzentrale/privat/level3/datenwelt/ und klicke rechterhand auf den gelb hinterlegten Button "Teilprüfung starten":
Die Prüfung dauert 60 Minuten und du erhältst im Anschluss ein Zertifikat (ausgestellt vom Projekt "Deutschland sicher im Netz", gefördert vom Bundesministerium des Innern und für Heimat).
###Informationelle Selbstbestimmung 2: Digitale Tools https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse9 
In Anschluss an die im vorangegangenen Teil theoretisch umrissenen Themen, sollen in diesem Abschnitt zwei praktisch anwendbare digitale Tools vorgestellt werden, die euch in der digitalen Welt helfen, sicherer zu agieren.
Ersteres ist ein Programm zur Kennwortverwaltung (Passwort-Manager), welches eine sichere Verschlüsselung eurer Daten gewährleistet.
Zweiteres ist ein kostenloser Cloud-Dienst. Eine Cloud (englischer Begriff für „Wolke") stellt dezentral Speicherplatz, Rechenleistung und ausführbare Software zur Verfügung. Der Begriff Cloud steht als Kurzform für Cloud Computing. Eine Cloud besteht aus räumlich entfernt stationierten Servern, auf die über eine gesicherte und geschützte Internetverbindung von jedem beliebigen Ort aus jederzeit zugegriffen werden kann.Tool 1: KeePass (Passwort-Manager)  Was ist KeePass und welche Funktionen hat es? 

KeePass Password Safe ist eine freie, kostenlose Software zur Speicherung und Verwaltung von Zugangsdaten, wie Passwörter und Kreditkartendaten. Dabei können Nutzer:innen auch Passwörter zufällig generieren lassen. KeePass hinterlegt diese in einer verschlüsselten Datenbank, sodass man sich nicht mehr jedes einzelne Passwort merken oder händisch notieren muss. Geöffnet wird die Datenbank mithilfe eines Masterpasswortes. 
KeePass generiert, speichert und verwaltet  Passwörter. Dabei sind Sicherheit und Datenschutz sehr wichtig, weshalb KeePass auf einen 256-Bit-Algorithmus zur Verschlüsselung setzt. Das Masterpasswort, das Nutzer:innen zum Zugang benötigen, muss natürlich sicher sein und neben Buchstaben und Zahlen auch Sonderzeichen enthalten. Ohne dieses Hauptpasswort, wird der Zugang zur Datenbank verwehrt, weshalb man dieses nicht vergessen sollte. Die gespeicherten Passwörter werden in einer Liste gespeichert und lassen sich sortieren und in Gruppen aufteilen. Sollten die vorhandenen Funktionen nicht ausreichen, kann KeePass mithilfe von Plug-ins erweitert werden.

Das Programm ist unter folgendem Link kostenfrei downloadbar:

https://www.uni-mannheim.de/informationssicherheit/infomaterial/anleitung-keepass/#c132639
Zum Einrichten von KeePass können Sie folgende Schritt-für-Schritt-Anleitung der Universität Mannheim nutzen:

https://keepass.info/download.html
Tool 2: TeamDrive (Cloud-Dienst)
Was ist TeamDrive und welche Funktionen hat es? 
TeamDrive ist ein DSGVO-zertifizierter Cloud-Speicher aus Deutschland, mit dem Anwender:innen über das Internet Daten austauschen können. Die Übertragung der Daten erfolgt verschlüsselt. Die Software kann 30 Tage kostenlos genutzt werden. Danach können Privatanwender:innen TeamDrive weiter kostenlos nutzen und 2 GB Daten speichern.
Der Vorteil bei der Verwendung von TeamDrive ist klar die DSGVO-Zertifizierung und die Möglichkeit, den Datenschutz bei der Verwendung des Cloud-Speichers jederzeit sicherstellen zu können. Da das Unternehmen aus Deutschland kommt, gelten die strengen deutschen und europäischen Richtlinien für den Datenschutz.
TeamDrive bietet einen Client für Windows sowie Apps für Android und iOS. Auch die Integration mit WebDAV als Netzlaufwerk sind mit Windows und Linux möglich.
Der Dienst ist unter folgendem Link kostenfrei für Windows und Mac, sowie für Android und iOS downloadbar:
https://teamdrive.com/download/
###Medien und Gesundheit 1: Selbstreflexion https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse10 
Hinführung: Meine (Medien)zeit sinnvoll und bewusst nutzen
Noch schnell zum nächsten Meeting, Mails beantworten, Sport nicht vergessen, Einkaufen bevor die Geschäfte zu machen und dann zum gemeinsamen Essen mit Freund:innen – unser Alltag ist oft eng getaktet. Digitale Medien können uns als Kommunikations- und Organisationshilfen hierbei unterstützen. Sie können aber auch schnell als Pausenfüller oder als Ablenkung im stressigen und anspruchsvollen Alltag genutzt werden. Wie viel Zeit nehmen Medien tatsächlich in unserem Alltag ein? Wie oft nehmen wir das Smartphone (unbewusst) in die Hand, schauen Streaming-Dienste über Tablet und Co., scrollen durch Social Media-Profile, shoppen online oder bitten unseren Sprachassistenten nach Auskunft? Eine bewusstere Mediennutzung ist daher oft sinnvoll. Welche Möglichkeiten gibt es, mit denen man die eigene Mediennutzung bewusst gestalten kann?
Um diesen Fragen auf den Grund zu gehen, werden in diesem Block folgende Aspekte adressiert:
	•	Selbstreflexion der eigenen Mediennutzung
	•	Wie kannst du deinen Umgang mit Medien gesund gestalten? 
	•	Bin ich von exzessiver Mediennutzung betroffen?
Beginnen wir wieder mit zwei kurzen Selbsttests. Wie im Block zuvor kannst du Level 2 des Test erst nach Abschluss von Level 1 absolvieren. 
 Nach jeder Frage erhältst du wertvolle detaillierte Informationen zu den jeweils abgefragten Inhalten, wenn du nach unten scrollst. Bitte lies diese sorgfältig durch, um die ggfls. identifizierten Wissenslücken zu schließen. 
Level 1 des Tests fragt ab, ob du die Vielfalt der Medien, ihre Entwicklung und Bedeutungen kennst und in der Lage bist, dies zu analysieren und reflektieren. 
Absolviere nun Test 1:
https://checkup.digitalcheck.nrw/section/5/1
Level 2 des Tests fragt ab, ob du die interessengeleitete Setzung und Verbreitung von Themen in Medien erkennen sowie in Bezug auf die Meinungsbildung beurteilen kannst.
Absolviere nun Test 2. Dieser ist auf der Seite https://checkup.digitalcheck.nrw/ unter folgendem Button anwählbar, sobald du Test 1 durchlaufen hast
Ein Begriff der vor dem Hintergrund von (exzessiver) Mediennutzung in jüngerer Zeit stark an diskursiver Bedeutung gewonnen hat ist der Begriff "FoMO" (Fear of Missing Out). 
Przybylski et al. definieren FoMO als “a pervasive apprehension that others might be having rewarding experiences from which one is absent, FoMO is characterized by the desire to stay continually connnected with what others are doing” (ebd. 2013: 1841).
Sieh dir bitte zunächst folgendes Video zum Thema FoMO an:
Durchlaufe nun bitte den folgenden Selbsteinschätzungstest in Anlehnung an die Selbsteinschätzungsskala von Przybylski et al. (2013):
http://fomo.krumm.digital/fomos-deu/
Mache nun noch einen weiteren Test, welcher sich dezidiert auf problematische Smartphone-Nutzung resp. „Smartphone Addiction“ bezieht und entlang der Selbsteinschätzungsskala (SAS-SV) von Kwon et al. (2013) konzipiert ist:
http://fomo.krumm.digital/sas-sv/
Welche Ursachen können hinter exzessiver Mediennutzung liegen?
Eskapismus und Selbstmedikation

Exzessive Mediennutzung kann entstehen, wenn eigentlich anderen drängende Bedürfnisse, die in der aktuellen Situation nicht befriedigt werden können, substituiert werden. In diesem Sinne fungiert die Nutzung von Medien als Mittel der Selbstmedikation in Momenten, in denen ein wie auch immer gelagerter Mangel verspürt wird.
Gerade im Lebensabschnitt der Adoleszenz, innerhalb welcher sich das eigene Selbstbild im Aufbau befindet und Orientierungshilfen für die Konstruktion der eigenen Identität vermehrt gesucht werden, können digitale Medien als Ankerpunkte fungieren. Lies dir hierzu bitte folgenden Abschnitt aus der Dokumentation der 23. Niedersächsische Suchtkonferenz 10|2013 durch:
Nutzen- und Belohnungsansatz (Uses and Gratifications Approach)
Der Nutzen- und Belohnungsansatz beschreibt einen aktiven Medienrezipienten, der Massenmedien gezielt für die Bedürfnisbefriedigung einsetzt (https://scirp.org/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=1263872. Interessen und Bedürfnisse beeinflussen demnach die Wahl eines spezif. Medienangebots. Dabei wird eine bimotivationale Bedürfnisklassifikation vorgeschlagen, Rezipienten nutzen Medien entweder zur Befriedigung des Informationsbedürfnisses oder zur Befriedigung des Unterhaltungsbedürfnisses. Die Uses-and-Gratifications-Theorie stellte ein Paradigmenwechsel in der medienpsycholigischen Forschung dar. Zum ersten Mal stand der:der Rezipient:in mit seinen:ihren Bedürfnissen im Zentrum.
Es wird davon ausgegangen, dass bestimmte soziale Faktoren (z.B. monotone Arbeit) und psychologische (z.B. Nicht-Erfüllung durch Arbeit) Faktoren zu Bedürfnissen (z.B. Realitätsflucht, Glücksubstitution) führen. Aufgrund vergangener Konsumerfahrungen wird erwartet, dass solche Bedürfnisse durch Medienkonsum bestimmter Inhalte (z.B. Insta-Stories, TikTok-Videos, YouTube-Shorts) befriedigt werden können und dann eine Gratifikation (z.B. Sich-Hineinversetzen, Sich-stark-Fühlen, Glücksgefühle) sowie unbeabsichtigte Effekte auslösen (z.B. Mediensucht, soziale Isolation, FoMO). 
Folgende Abbildung veranschaulicht die Theorie:
###Medien und Gesundheit 2: Stressbewältigung & Wohlbefinden https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse11 
Auch dieser Block startet mit einem Selbsttest. 
Dieser Taktungs-Typen-Selbsttest gibt Auskunft über den je individuellen idealen Workload und Abschalt-Rhythmus und gibt Antworten auf folgende Fragen: 

	•	Wo liegt dein individuelles Stress-Level? 
	•	Wieviel Action tut dir gut? 
	•	Wieviel Ruhe brauchst du? 

Drücke auf der verlinkten Seite bitte auf den rechts unten positionierten Button, um den Test zu starten:
https://www.gluexx-factory.de/taktungstypen/
Höre dir nun bitte den untenstehenden Podcast an (Dauer: 37:06 Minuten). 
Inhaltlich geht es darum, dass es gar nicht einfach ist, schlechte Gewohnheiten sein zu lassen und dafür gute, neue Routinen in den Alltag einzubauen. Wir müssen dabei nämlich aus eigener Kraft unser Verhalten ändern und automatisieren. Es werden Möglichkeiten vorgestellt, wie wir Schritt für Schritt zum Ziel kommen können:
https://www.br.de/mediathek/podcast/die-loesung-der-psychologie-podcast-von-puls/stress/1642680
###Medien und Gesundheit 3: Digitale Tools https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#coursecontentcollapse12 
In diesem Abschnitt sollen zunächst verschiedene App-Anwendungen vorgestellt werden, die dir jeweils verschieden gelagert dabei helfen können, "Digital Detox" zu betreiben. Es werden viererlei App-Typen vorgestellt. Die vorgestellten Apps tragen unterschiedlichen Nutzer:innenvorlieben Rechnung. Dies bedeutet gleichzeitig, dass nicht alle Apps für alle gleichermaßen interessant und hilfreich sind. Suche dir daher diejenige(n) Tool(s) heraus, die deinen individuellen Präferenzen am besten entsprechen.  Die nachfolgenden Phone Detox Apps können dir dabei deine Handysucht abzulegen oder aktiv gegen Handysucht vorzugehen, u.a. helfen sie dir dabei:
	•	Handynutzung zu reduzieren
	•	Konzentration zu erhöhen
	•	Produktivität zu steigern
	•	Lernen zu verbessern
	•	Community/ies finden
	•	Ziele zu erreichen
	•	Nutzung zu tracken
		_______________________________________________________________________________________________________________________________ 1. Tracker-Apps sind App-Typen, die dein Bewusstsein für deine Handynutzung verbessern, indem sie deine Nutzung tracken. Ganz nach dem Motto: Einsicht ist der erste Schritt zur Besserung. Android-Empfehlung: QualityTime  Die App bietet drei verschiedene Ansichten: Eine minutengenaue Tagesübersicht und die tägliche sowie wöchentliche Statistik. In der Tagesübersicht siehst du mit Hilfe eines Zeitstrahls, welche App du wann und wie lange genutzt hast. In der täglichen und wöchentlichen Statistik werden die Apps nach Nutzungszeit oder nach der Häufigkeit der Aufrufe gerankt. Durch Anwahl einer App kannst du die Nutzung dieser einzeln betrachten.  QualityTime bietet zudem die Möglichkeit, Alarme bei gewissen Nutzungszeiten einzurichten. Diese Zeit kann entweder pro App oder insgesamt bestimmt werden. Die "Take a Break"-Funktion geht noch einen Schritt weiter. Sobald du eine Zeitspanne für deine Pause gewählt hast, kannst du in diesem Zeitraum keine Apps öffnen. Lediglich Telefonieren ist noch möglich.
		Quality Time ist in seiner Grundversion kostenlos und im https://play.google.com/store/apps/details?id=com.zerodesktop.appdetox.qualitytime&hl=de&gl=USerhältlich.
		_______________________________________________________________________________________________________________________________
		Empfehlung (auch für iOS): Offtime
Ein Smartphone mit seinen vielen Apps kann im Alltag ein fast unentbehrliches Tool sein, aber ebenso ein raffinierter Zeitfresser. Leidenschaftliche Smartphone-User, die sich ab und zu eine Auszeit von der virtuellen Welt der sozialen Netzwerke und Games wünschen, finden in Offtime das passende Hilfsmittel. 
Die App bietet eine Reihe von Funktionen, um die Produktivität zu optimieren und die am Smartphone verbrachte Zeit zu minimieren, wie zum Beispiel:
	•	Blockierung von eingehenden Anrufen
	•	Blockierung von SMS und Mitteilungen anderer Apps
	•	Blockierung von Benachrichtigungen
	•	Das Senden einer Abwesenheitsnotiz
Außerdem bietet die App noch die Funktion, über eine Whitelist wichtige Kontakte freizuschalten, welche auch bei der Blockierung von Anrufen weiterhin durchkommen.
Offtime kostet 2,99 € und ist im https://offtime.de.uptodown.com/android/download und im https://www.chip.de/downloads/c1_downloads_auswahl_85087732.html?detailUrlId=85087731&detailSpeakingUrl=-OFFTIME-Light-iPhone-_-iPad-App&t=1685441801&v=3600&s=7baa30176368db69340fab2e44e34c75 erhältlich.
2. Gamification-Apps
Ein anderer Ansatz ist, dich aktiv für das Nicht-Benutzen deines Handys zu belohnen.
Empfehlung: Space
Space hat es sich zur Aufgabe gemacht, die "Smartphone-Sucht" zu bekämpfen. Dafür will die App am Anfang wissen, warum der Nutzer das Handy in die Hand nimmt. Etwa zum Arbeiten, um sich unterhalten zu lassen oder um Zeit totzuschlagen. Space fragt nach den meistgenutzten Apps, wie oft Nutzer:innen das Handy verwenden und was er/sie erreichen möchte. Daraus erstellt die App ein Profil, von Langeweile-Bekämpfer:in bis zum Social-Media-Junkie. Anschließend kann sich der/die Nutzer:in Ziele setzen: Wie viele Minuten er/sie mit dem Smartphone verbringen möchte oder wie oft er/sie das Gerät entsperren will.
In einem speziellen Modus werden Benachrichtigungen ausgeblendet, damit sich der/die Nutzer:in konzentrieren kann. Zusätzlich setzt die App auf spielerische Elemente: Wer die festgesetzten Ziele erreicht, baut sich über die Zeit eine kleine Galaxie aus virtuellen Monden und Planeten auf. Um Erfolge mit Freunden oder der Familie zu teilen, ist die kostenpflichtige Pro-Version nötig. 
Die Basis-Version von Space gibt es kostenlos für https://play.google.com/store/apps/details?id=mrigapps.andriod.breakfree.deux&hl=en&rdid=mrigapps.andriod.breakfree.deux und https://itunes.apple.com/au/app/breakfree-track-phone-addiction/id916126783?mt=8.
3. Blocker-Apps
Wieder andere sperren ablenkende Apps für dich weg, damit du dich auch wirklich auf deine Aufgabe konzentrierst.
Empfehlung: Freedom
Produktives, kreatives und konzentriertes Arbeiten, ohne dabei vom Internet oder von Apps abgelenkt zu werden. 
Das Prinzip ist simpel, aber effektiv: Die App blockiert ausgewählte Websites, Apps oder gleich das ganze World Wide Web. Und das bis zu acht Stunden. Zudem kann man einen wöchentlichen Zeitplan erstellen, um sich so regelmäßige, internetfreie Zeiten einzurichten. Da Routinen erst nach mehreren Wochen aufgebrochen werden (siehe auch Teilbereich "https://moodle.hm.edu/course/view.php?id=20194#section-6"), kann ein solcher wöchentlicher Zeitplan über einen längeren Zeitraum sehr gut dabei helfen, seine Gewohnheiten in Bezug auf die eigene Internetnutzung zu modifizieren.
Freedom gibt es ebenfalls als Desktop-Programm für Windows und Mac. Aufgrund der einfachen Synchronisation zwischen Smartphone und Computer wird man während dem Gebrauch von keinem seiner Geräte abgelenkt
Freedom ist in seiner Grundversion kostenlos und im https://apps.apple.com/de/app/freedom-block-distractions/id1269788228 und im https://play.google.com/store/apps/details?id=to.freedom.android2&hl=de&gl=US erhältlich.
4. Learner-Apps
Neuer Typus: Die letzte Kategorie will dir proaktiv beibringen, wie du einen neuen Umgang mit deinem Handy entwickelst, dich also ausbilden.
Empfehlung: One-Sec
One-Sec funktioniert erfrischend anders als alle anderen Apps.
Moment mal! Wollte ich gerade wirklich Instagram öffnen? Nein, das war nur eine unbewusste Gewohnheit, die sich schon so tief in meinem Gehirn festgesetzt hat, dass ich das selber aktiv gar nicht mehr wahrnehme. Und genau hier kommt “one sec” ins Spiel: Einmal in der Kurzbefehle App konfiguriert, schaltet sich eine Atemübung automatisch zwischen, sobald eine der voreingestellten Apps geöffnet wird. Dies gibt uns einen Moment Zeit darüber zu reflektieren, ob das gerade wirklich eine Bewusste Handlung war, oder ob uns das Suchtpotential von Instagram mal wieder einen Streich gespeilt hat. 
Wenn du eine beliebige App öffnen möchtest, wird zuerst ein Ladebalken geöffnet und ein 6 Sekunden-Timer gestartet, der dich auffordert ein mal tief durchzuatmen. Danach wird dir die Option gegeben, die App wie geplant zu öffnen oder es stattdessen doch sein zu lassen.
Sie zwingt dich zu einer achtsamen Nutzung und verhindert so den “hirnlosen Automatismus”, dem wir alle schon mal verfallen sind. Ziel des Ganzen ist, Nutzenden dabei zu helfen, die Kontrolle über ihr eigenes Verhalten zurückzugewinnen. Guter Ansatz!
One-Sec ist in seiner Grundversion kostenlos und im https://apps.apple.com/app/apple-store/id1532875441?pt=120233067&ct=one%20sec%20website&mt=8&at=1001l37Wi und im https://play.google.com/store/apps/details?id=wtf.riedel.onesec erhältlich.


